**भगवतर्षभेण परिरक्ष्यमाण एतस्मिन्वर्षे न कश्चन पुरुषो वाञ्छत्यविद्यमानमिवात्मनोऽन्यस्मात्कथञ्चन** **किमपि कॢहचिदवेक्षते भर्तर्यनुसवनं विजृश्भितस्नेहातिशयमन्तरेण. ॥ १८॥** 

शब्दार्थ **** 

**भगवता—** **भगवान्** **; ऋषभेण—** **ऋषभदेव द्वारा** **; परिरक्ष्यमाणे—** **परिरक्षित होकर** **; एतस्मिन्—** **इस** **; वर्षे—** **भूखण्ड (लोक) में** **;** **न—** **नहीं** **; कश्चन—** **कोई भी** **; पुरुष:—** **सामान्यजन** **; वाञ्छति—** **आकांक्षा करता है** **; अविद्यमानम्—** **उपस्थित न रहकर** **; इव—** **के** **समान** **; आत्मन:—** **अपने लिए** **; अन्यस्मात्—** **अन्य किसी से** **; कथञ्चन—** **किसी प्रकार से** **; किमपि—** **कुछ भी** **; कॢहचित्—** **किसी** **समय** **; अवेक्षते—** **देखने का साहस करता है** **; भर्तरि—** **स्वामी के प्रति** **; अनुसवनम्—** **सदैव** **; विजृश्भित—** **बढऩे वाले** **; स्नेह-** **अतिशयम्—** **अत्यन्त स्नेह** **; अन्तरेण—** **अपनी आत्मा में।** **.** 

**कोई भी व्यक्ति 'आकाश-कुसुमÓ जैसी वस्तु को प्राप्त करने की इच्छा नहीं करता क्योंकि** **उसे पता रहता है कि ऐसी वस्तुएँ विद्यमान नहीं हैं। जब भगवान् ऋषभदेव इस भारतवर्ष-भूमि में** **राज्य कर रहे थे तो सामान्य जनता को भी किसी समय या किसी प्रकार से किसी वस्तु की** **इच्छा नहीं रह गई थी। कोई भी 'आकाश कुसुमÓ नहीं चाहता है। कहने का अभिप्राय यह है कि** **सभी लोग पूर्णतया सन्तुष्ट थे, अत: किसी को किसी भी प्रकार की वस्तु माँगने की आवश्यकता** **नहीं थी। सभी लोग राजा के अतीव स्नेह में मग्न थे। चूँकि यह स्नेह निरन्तर बढ़ता गया इसलिए** **वे किसी भी वस्तु की याचना करने के इच्छुक नहीं थे।** **तात्पर्य :** बंगाल में *घोड़ा-डिश्ब* शब्द प्रचलित है, जिसका अर्थ है ''घोड़े का अंडा।ÓÓ चूँकि घोड़ा कभी अंडे नहीं देता इसलिए इस शब्द का कोई अर्थ नहीं होता। संस्कृत में एक शब्द है *ख-* *पुष्प* —जिसका अर्थ है ''आकाश कुसुम।ÓÓ आकाश में कोई पुष्प नहीं खिलता इसलिए *ख-पुष्प* या *घोड़ा-डिश्ब* जैसी वस्तुओं की कभी याचना नहीं की जाती। महाराज ऋषभदेव के राज्य में मनुष्य सभी प्रकार से सश्पन्न थे, अत: उन्हें किसी वस्तु की अपेक्षा नहीं थी। राजा ऋषभदेव के सु-शासन में दैनिक जीवन की सभी वस्तुएँ प्रभूत मात्रा में उपलब्ध थीं। फलत: प्रत्येक व्यक्ति पूर्णत: संतुष्ट था और उसे किसी तरह की आवश्यकता नहीं थी। यह सरकार (शासन) की पूर्णता का परिचायक है। यदि कुशासन के कारण प्रजा दुखी रहती है, तो राज्य-अधिकारी निन्दा के पात्र बनते हैं। प्रजातंत्र के इस युग में लोगों को राजतंत्र पसन्द नहीं है, किन्तु यहाँ पर ऐसा उदाहरण प्राप्त होता है, जिसमें पूरे विश्व का सम्राट वैदिक नियमों का पालन करते हुए अपनी प्रजा की समस्त आवश्यकताओं को पूरा करने में समर्थ है। इस प्रकार भगवान् ऋषभदेव महाराज के राज्य में सभी लोग सुखी थे।  