**शौचमाचमनं स्नानं न तु चोदनया चरेत् ।** **अन्यांश्च नियमाञ्ज्ञानी यथाहं लीलयेश्वर: ॥ ३६॥** 

शब्दार्थ **** 

**शौचम्—** **सामान्य स्वच्छता** **; आचमनम्—** **जल से हाथ साफ करना** **; स्नानम्—** **स्नान करना** **; न—** **नहीं** **; तु—** **निस्सन्देह** **;** **चोदनया—** **बलपूर्वक** **; चरेत्—** **सश्पन्न करे** **; अन्यान्—** **अन्य** **; च—** **भी** **; नियमान्—** **नियमित कार्य** **; ज्ञानी—** **जिसने मेरा ज्ञान प्राप्त** **कर लिया है** **; यथा—** **जिस तरह** **; अहम्—** **मैं** **; लीलया—** **स्वेच्छा से** **; ईश्वर:—** **परमेश्वर।** **.** 

**जिस तरह मैं भगवान् होते हुए, स्वेच्छा से अपने नैत्यिक कर्म करता हूँ, उसी तरह मेरा ज्ञान** **प्राप्त कर चुकने वाले को सामान्य स्वच्छता बरतनी चाहिए, अपने हाथों को जल से साफ करना** **चाहिए, स्नान करना चाहिए और अन्य नियमित कार्यों को किसी दबाव से नहीं बल्कि स्वेच्छा** **से सश्पन्न करना चाहिए।** **तात्पर्य :** जब भगवान् इस जगत में अवतरित होते हैं, तो वे मानव जाति के समक्ष उचित ²ष्टान्त प्रस्तुत करने के लिए सामान्यतया वैदिक नियमों का पालन करते हैं। भगवान् स्वेच्छा से कार्य करते हैं क्योंकि उन्हें कोई भी व्यकि्त बाध्य नहीं कर सकता। इसी प्रकार *ज्ञानी* जो आध्यात्मिक पद को प्राप्त होता है, उसे स्वेच्छा से शरीर-सश्बन्धी नैत्यिक कर्म करने चाहिए, विधि-विधानों के दास रूप में नहीं। ज्ञानी तो कृष्ण का दास होता है, विधि-विधानों का नहीं। तो भी एक योगी भगवान् की प्रसन्नता के लिए नैत्यिक कर्म निष्ठापूर्वक करता है। दूसरे शब्दों में, जो व्यक्ति भगवान् कृष्ण की प्रेमाभक्ति में बढ़ा-चढ़ा होता है, वह भगवान् की इच्छानुसार स्वत: हिलता-डुलता है। ज्ञानी कभी भी न तो भौतिक शरीर का दास बन सकता है, न शरीर से सश्बद्ध नियमों का। किन्तु इस श्लोक का तथा वैदिक शाषों केअन्य ऐसे ही कथनों का गलत अर्थ लगाकर अनैतिक मनमाने आचरण को परिपुष्ट नहीं किया जा सकता। भगवान् कृष्ण जीवन की परमहंस अवस्था का वर्णन कर रहे हैं। जो लोग भौतिक शरीर के प्रति आसक्त हैं, उन्हें इस परमहंस अवस्था से कुछ भी लेना-देना नहीं है, न ही उन्हें इस अद्वितीय पद का दुरुपयोग करना चाहिए।  