**संस्कारा यत्राविच्छिन्ना: स द्विजोऽजो जगाद यम् ।** **इज्याध्ययनदानानि विहितानि द्विजन्मनाम् ।** **जन्मकर्मावदातानां क्रियाश्चाश्रमचोदिता: ॥ १३॥** 

**शब्दार्थ** 

**संस्कारा:—** **संस्कार, शुद्धिकरण की विधियाँ** **; यत्र—** **जिसमें** **; अविच्छिन्ना:—** **बिना किसी क्रम भंग के** **; स:—** **ऐसा व्यक्ति** **; द्वि-** **ज:—** **दो बार जन्मा** **; अज:—** **ब्रह्मा ने** **; जगाद—** **विधान किया** **; यम्—** **जो** **; इज्या—** **पूजा** **; अध्ययन—** **वेदाध्ययन** **; दानानि—** **तथा** **दान** **; विहितानि—** **बताये गये** **; द्वि-जन्मनाम्—** **द्विजों का** **; जन्म—** **जन्म से** **; कर्म—** **तथा कर्म से** **; अवदातानाम्—** **विमल, पवित्र** **;** **क्रिया:—** **कार्यकलाप** **; च—** **भी** **; आश्रम-चोदिता:—** **चारों आश्रमों के लिए संस्तुत।** **.** 

**जो लोग अविच्छिन्न रूप से वैदिक मंत्रों द्वारा सश्पन्न होने वाले गर्भाधान संस्कार तथा अन्य** **नियत विधियों द्वारा शुद्ध किये जा चुके हैं तथा जिनकी स्वीकृति ब्रह्मा द्वारा दी जा चुकी है, वे** **द्विज कहलाते हैं। ऐसे ब्राह्मण, क्षत्रिय तथा वैश्य जो अपनी पारिवारिक परश्परा तथा अपने** **आचरण द्वारा शुद्ध किये जा चुके हैं उन्हें चाहिए कि भगवान् की पूजा करें, वेदों का अध्ययन** **करें तथा दान दें। इस पद्धति में उन्हें आश्रमों (ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ तथा संन्यास) के** **नियमों का पालन करना चाहिए।** **तात्पर्य :** मनुष्य के आचरण सश्बन्धी तीस सामान्य गुणों की सूची प्रस्तुत करने के बाद अब नारद मुनि चार वर्णों तथा चार आश्रमों के नियमों का वर्णन कर रहे हैं। मनुष्य को उपर्युक्त तीस गुणों में प्रशिक्षण दिया जाना चाहिए, अन्यथा वह मनुष्य नहीं है। फिर ऐसे प्रशिक्षित व्यकि्तयों में वर्णाश्रम पद्धति चालू करनी चाहिए। वर्णाश्रम पद्धति में पहला संस्कार *गर्भाधान* का है, जो मैथुन के समय अच्छी सन्तान उत्पन्न करने के लिए मंत्रों द्वारा सश्पन्न किया जाता है। जो व्यकि्त इन्द्रिय-सुख के लिए नहीं, अपितु संस्कार के अनुसार सन्तानोत्पत्ति के लिए संभोग करता है, वह भी ब्रह्मचारी माना जाता है। मनुष्य को वैदिक जीवन के सिद्धान्तों का अतिक्रमण करके इन्द्रिय-सुख के लिए ही वीर्य का विनाश नहीं करना चाहिए। पर सश्भोग में संयम तभी सश्भव है जब जनता को उपर्युक्त तीस गुणों में प्रशिक्षित किया जाये। अन्यथा यह सश्भव नहीं है। यदि कोई दि्वज परिवार में जन्म भी ले, किन्तु यदि वह संस्कारों का पालन न करे तो वह *द्विजबन्धु* कहलाता है—अर्थात् वह द्विज नहीं अपितु द्विजों का मित्र है। इस पद्धति का अभिप्राय अच्छे नागरिक उत्पन्न करना है। जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है कि जब षियाँ दूषित हो जाती हैं, तो उनकी सन्तानें *वर्णसंकर* कहलाती हैं और जब वर्णसंकर सन्तानें बढ़ जाती हैं, तो सारे विश्व की स्थिति नारकीय बन जाती है। अतएव सारा वैदिक वाङ्मय वर्ण-संकर जनता उत्पन्न करने के विरुद्ध सावधान करता है। वर्णसंकर सन्तानें होने पर उनको शान्ति तथा सश्पन्नता के लिए ठीक से नियंत्रित नहीं किया जा सकता, चाहे कितनी ही बड़ी विधान सभाएँ, संसद या अन्य संस्थाएँ क्यों न हों।  