**जातस्य मृत्युध्र्रुव एव सर्वत:** **प्रतिक्रिया यस्य न चेह क्−प्ता ।** **लोको यशश्चाथ ततो यदि ह्यमुं** **को नाम मृत्युं न वृणीत युक्तम् ॥ ३२॥** 

**शब्दार्थ** 

**जातस्य—** **जिसने जन्म लिया है (समस्त जीव) उनकी** **; मृत्यु:—** **मृत्यु:** **; ध्रुव:—** **अनिवार्य** **; एव—** **निस्सन्देह** **; सर्वत:—** **संसार** **में सर्वत्र** **; प्रतिक्रिया—** **बचने का उपाय, काट** **; यस्य—** **जिसका** **; न—** **नहीं** **; च—** **भी** **; इह—** **इस संसार में** **; क्−प्ता—** **बनाया** **गया** **; लोक:—** **स्वर्गलोक** **; यश:—** **कीॢत** **; च—** **तथा** **; अथ—** **तब** **; तत:—** **उससे** **; यदि—** **यदि** **; हि—** **निस्सन्देह** **; अमुम्—** **वह** **; क:—** **कौन** **; नाम—** **निस्सन्देह** **; मृत्युम्—** **मृत्यु** **; न—** **नहीं** **; वृणीत—** **स्वीकार करेगा** **; युक्तम्—** **अनुकूल।** **.** 

**वृत्रासुर ने कहा—इस संसार में जन्मे सभी जीवों को मरना है। निश्चित ही, इस संसार में** **कोई भी मृत्यु से बचने के किसी उपाय को नहीं ढँूढ सका है। विधाता तक ने इससे बचने** **का कोई उपाय नहीं बताया। ऐसी परिस्थितियों में जब कि मृत्यु अपरिहार्य है और यदि** **स्वर्गलोक की प्राप्ति हो रही हो और उपयुक्त मृत्यु के कारण सदैव यश तथा कीॢत बनी रहे** **तो भला कौन पुरुष होगा जो ऐसी यशस्वी मृत्यु को स्वीकार नहीं करेगा?** **तात्पर्य :** यदि मरने से स्वर्गलोक की प्राप्ति हो रही हो और मृत्यु के बाद चिर यश बना रहे तो कौन ऐसा मूर्ख होगा जो ऐसी यशस्वी मृत्यु को ठुकरा देगा? ऐसा ही उपदेश श्रीकृष्ण ने अर्जुन को दिया था—''हे अर्जुन! लडऩे से विमुख मत हो। यदि तुम विजयी हुए तो राज्य भोग करोगे और यदि मरते हो तो स्वर्गलोक को जाओगे।ÓÓ प्रत्येक मनुष्य को यशस्वी कार्य करते हुए मरने के लिए उद्यत रहना चाहिए। यशस्वी पुरुष कुत्तों की मौत मरने के लिए नहीं होते।  