**यां हश्र्यपृष्ठे क्वणदङ्घ्रिशोभां** **विक्रीडतीं कन्दुकविह्वलाक्षीम् ।** **विश्वावसुन्र्यपतत्स्वाद्विमाना-** **द्विलोक्य सश्मोहविमूढचेता: ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**याम्—** **जिसको** **; हश्र्य-पृष्ठे—** **राज प्रासाद की छत पर** **; क्वणत्-अङ्घ्रि-शोभाम्—** **उसके चरणों के नूपरों की ध्वनि से** **जिसकी सुन्दरता बढ़ी हुई हैं** **; विक्रीडतीम्—** **खेलती हुई** **; कन्दुक-विह्वल-अक्षीम्—** **मोहित नेत्रों से अपनी गेंद का पीछा** **करती** **; विश्वावसु:—** **विश्वावसु** **; न्यपतत्—** **गिर पड़ा** **; स्वात्—** **स्वत:** **; विमानात्—** **विमान से** **; विलोक्य—** **देखकर** **;** **सश्मोह-विमूढ-चेता:—** **जिसका मन सश्मोहित था।** **.** 

**मैंने सुना है कि आपकी कन्या को महल की छत पर गेंद खेलते हुए देखकर महान्** **गन्धर्व विश्वावसु मोहवश अपने विमान से गिर पड़ा, क्योंकि वह अपने नूपुरों की ध्वनि** **तथा चञ्चल नेत्रों के कारण अत्यन्त सुन्दरी लग रही थी।** **तात्पर्य :** ऐसा लगता है कि आजकल की तरह उस समय भी गगनचुश्बी भवन होते थे। यहाँ पर *हश्र्य-पृष्ठे* शब्द आया है। हश्र्य का अर्थ है, ''अत्यन्त विशाल महल।ÓÓ *स्वाद् विमानात्*  का अर्थ है, ''अपने विमान से।ÓÓ इससे लगता है कि उन दिनों में भी व्यकि्तगत विमान या हेलीकाप्टर होते थे। आकाश में उड़ते हुए गंधर्व विश्वावसु ने देवहूति को अपने महल की छत पर गेंद खेलते देखा। उस काल में गेंद खेलना भी प्रचलित था, किन्तु राजपरिवारों की लड़कियाँ सार्वजनिक स्थान में नहीं खेलती थीं। गेंद खेलना तथा अन्य आमोद-प्रमोद सामान्य षियों तथा लड़कियों के लिए नहीं थे, ऐसे खेल केवल देवहूति जैसी राजकुमारियाँ ही खेल सकती थीं। यहाँ यह बताया गया है कि उड़ते विमान से उसे देखा गया। इससे सूचित होता है कि वह महल बहुत ऊँचा था, अन्यथा वह विमान से कैसे देखी जा सकती थी? यह ²श्य इतना स्पष्ट था कि गंधर्व विश्वावसु उसकी सुन्दरता को देखकर तथा उसके नूपुरों की ध्वनि सुनकर सुन्दरता एवं ध्वनि से इतना आकॢषत हुआ कि मोहग्रस्त होकर गिर पड़ा। कर्दम मुनि ने इस घटना को जिस रूप में सुन रखा था, उसका वर्णन कर दिया।  