**ते मे मतमविज्ञाय परोक्षं विषयात्मका: ।** **ङ्क्षहसायां यदि राग: स्याद्यज्ञ एव न चोदना ॥ २९॥** **ङ्क्षहसाविहारा ह्यालब्धै: पशुभि: स्वसुखेच्छया ।** **यजन्ते देवता यज्ञै: पितृभूतपतीन्खला: ॥ ३०॥** 

शब्दार्थ **** 

**ते—** **वे** **; मे—** **मेरा** **; मतम्—** **निष्कर्ष, निर्णय** **; अविज्ञाय—** **बिना समझे** **; परोक्षम्—** **गुह्य** **; विषय-आत्मका:—** **इन्द्रियतृप्ति में लीन** **;** **ङ्क्षहसायाम्—** **ङ्क्षहसा के प्रति** **; यदि—** **यदि** **; राग:—** **अनुरक्ति** **; स्यात्—** **हो** **; यज्ञे—** **यज्ञ विषयक संस्तुतियों में** **; एव—** **निश्चय ही** **; न—** **नहीं** **; चोदना—** **प्रोत्साहन** **; ङ्क्षहसा-विहारा:—** **ङ्क्षहसा में रुचि लेने वाले** **; हि—** **निस्सन्देह** **; आलब्धै:—** **वध किये गये** **; पशुभि:—** **पशुओं के द्वारा** **; स्व-सुख—** **अपने सुख के लिए** **; इच्छया—** **इच्छा से** **; यजन्ते—** **पूजा करते हैं** **; देवता:—** **देवतागण** **; यज्ञै:—** **याज्ञिक अनुष्ठानों से** **; पितृ—** **पितर, पूर्वज** **; भूत-पतीन्—** **तथा भूत-प्रेतों के प्रधान** **; खला:—** **क्रूर पुरुष।** **.** 

**जो लोग इन्द्रियतृप्ति के वशीभूत हैं, वे मेरे द्वारा बतलाये गये वैदिक ज्ञान के गुह्य मत को** **नहीं समझ सकते। वे ङ्क्षहसा में आनन्द का अनुभव करते हुए अपनी ही इन्द्रियतृप्ति के लिए यज्ञ** **में निरपराध पशुओं का निष्ठुरता से वध करते हैं और इस तरह वे देवताओं, पितरों तथा भूत-प्रेतों** **के नायकों की पूजा करते हैं। किन्तु वैदिक यज्ञ-विधि में ङ्क्षहसा की ऐसी उत्कट इच्छा को कभी** **प्रोत्साहन नहीं दिया जाता।** **तात्पर्य :** वैदिक शाष उन क्रूर, निश्न श्रेणी के व्यक्तियों की तुष्टि के लिए जो मांस तथा रक्त का स्वाद लिए बिना नहीं रह सकते, यदा-कदा पशु-यज्ञ की संस्तुति करते हैं। किन्तु ऐसी छूटों पर कठोर अनुष्ठानों द्वारा अंकुश लगा हुआ है, जिससे धीरे धीरे पशु-वध को कम किया जा सके, वैसे ही जिस तरह शराब लाइसेंस का अत्यधिक शुल्क फुटकर शराब बेचने वालों की संलया को नियंत्रित करता है। किन्तु अविवेकी लोग ऐसी प्रतिबन्धित छूटों का दूसरा अर्थ लगाकर घोषित करते रहते हैं कि वैदिक यज्ञ इन्द्रियतृप्ति हेतु पशु-वध करने के निमित्त हैं। भौतिकतावादी होने के कारण, वे पितृ-लोक या देव-लोक जाने के इच्छुक रहते हैं, अतएव ऐसे प्राणियों को पूजते हैं। कभी कभी वे भूत-प्रेतों की सूक्ष्म जीवन-शैली से आकृष्ट होकर उनकी पूजा करते हैं। ये विधियाँ भगवान् के प्रति उनकी निपट अज्ञानता की सूचक हैं क्योंकि भगवान् ही समस्त यज्ञों तथा तपों के वास्तविक भोक्ता हैं। असुरगण वैदिक यज्ञ तो करते हैं किन्तु वे नारायण से द्वेष रखते हैं क्योंकि वे देवताओं, पितरों या शिवजी को ईश्वर के तुल्य मानते हैं। वे वैदिक अनुष्ठानों की प्रामाणिकता को जानते हुए भी, वैदिक मत को नहीं मानते, इसलिए वे ईश्वर की शरण कभी नहीं ग्रहण करते। इस तरह पशु-वधिकों के आसुरी समाज में मिथ्या धर्म पलता है। यद्यपि अमरीका जैसे देशों के लोग बाहर से एकमात्र ईश्वर को मानने का दावा करते हैं, किन्तु अनेक मनोरंजनकर्ताओं, राजनीतिज्ञों, खिलाडिय़ों तथा ऐसे ही तुच्छ लोगों की, जो लोकप्रिय वीर हैं, पूजा की जाती है तथा यशोगान किया जाता है। निपट भौतिकतावादी होने के कारण पशु-वधिक भौतिक माया के असाधारण स्वरूप से आकृष्ट होते हैं। वे कृष्णभावनामृत के असली पद या आध्यात्मिक जीवन को नहीं समझ पाते।  