**योपयाति शनैर्माया योषिद्देवविनिॢमता ।** **तामीक्षेतात्मनो मृत्युं तृणै: कूपमिवावृतम् ॥ ४०॥** 

**शब्दार्थ** 

**या—** **जो** **; उपयाति—** **निकट आती है** **; शनै:—** **धीरे-धीरे** **; माया—** **माया स्वरूपा** **; योषित्—** **षी** **; देव—** **भगवान् द्वारा** **;** **विनिॢमता—** **उत्पन्न** **; ताम्—** **उसको** **; ईक्षेत—** **मानना चाहिए** **; आत्मन:—** **आत्मा की** **; मृत्युम्—** **मृत्यु** **; तृणै:—** **घास से** **;** **कूपम्—** **कुआँ** **; इव—** **स²श** **; आवृतम्—** **ढका हुआ।** **.** 

**भगवान् द्वारा उत्पन्न षी माया स्वरूपा है और जो ऐसी माया की सेवाएँ स्वीकार** **करके उसकी संगति करता है उसे यह भलीभाँति समझ लेना चाहिए कि यह घास से** **ढके हुए अंधे कुएँ के समान उसकी मृत्यु का मार्ग है।** **तात्पर्य :** कभी-कभी बेकार पड़े कुएँ को घास-फूस से ढक दिया जाता है, अत: यदि कोई यात्री अनजाने उस रास्ते से निकलता है, तो उस कुएँ में गिर जाता है और उसकी मृत्यु निश्चित होती है। इसी प्रकार जब कोई किसी षी की सेवा ग्रहण कर लेता है, तो संगति प्रारश्भ होती है, क्योंकि भगवान् ने षी को पुरुष की सेवा के लिए उत्पन्न किया है। उसकी सेवा स्वीकार करने से मनुष्य पाश में बँध जाता है। यदि वह इतना बुदि्धमान है कि षी को नरक का द्वार समझता है, तो वह मुक्त होकर उसकी संगति कर सकता है। इसकी मनाही तो उसके लिए है, जो दिव्य पद तक उठने की महत्त्वाकांक्षा रखता है। पचास वर्ष पूर्व तक हिन्दू समाज में ऐसी संगति वॢजत थी। पत्नी अपने पति से दिन में नहीं मिल सकती थी। यहाँ तक कि गृहस्थों के अलग रिहायशी मकान होते थे। रिहायशी मकानों के अन्त:पुर षियों के निमित्त होते थे और बाहर के कमरे पुरुषों के लिए। षी द्वारा की जाने वाली सेवा भले ही मोहक प्रतीत हो, किन्तु ऐसी सेवा ग्रहण करते समय मनुष्य को सतर्क रहना चाहिए, क्योंकि यह स्पष्ट कहा गया है कि षी मृत्यु का द्वार है या कि आत्मविस्मृति है। वह आध्याति्मक बोध के मार्ग को अवरुद्ध कर देती है।  