**चित्रं तवेहितमहोऽमितयोगमाया-** **लीलाविसृष्टभुवनस्य विशारदस्य ।** **सर्वात्मन: सम²शोऽविषम: स्वभावो** **भक्तप्रियो यदसि कल्पतरुस्वभाव: ॥ ॥** 

**शब्दार्थ** 

**चित्रम्—** **अत्यन्त अद्भुत** **; तव ईहितम्—** **तुश्हारे सारे कार्यकलाप** **; अहो—** **ओह** **; अमित—** **असीम** **; योगमाया—** **आपकी** **आध्यात्मिक शक्ति की** **; लीला—** **लीला द्वारा** **; विसृष्ट-भुवनस्य—** **आपका, जिन्होंने समस्त ब्रह्माण्डों की सृष्टि की है** **;** **विशारदस्य—** **सभी प्रकार से पटु आपका** **; सर्व-आत्मन:—** **सर्वव्यापी भगवान् का** **; सम-²श:—** **सबके प्रति समभाव रखने** **वाला** **; अविषम:—** **बिना भेदभाव के** **; स्वभाव:—** **यही आपका लक्षण है** **; भक्त-प्रिय:—** **ऐसी परिस्थिति में आप भक्तों के** **अत्यन्त अनुकूल बन जाते हो** **; यत्—** **क्योंकि** **; असि—** **हो** **; कल्पतरु-स्वभाव:—** **कल्पवृक्ष के गुण वाला।** **.** 

**हे प्रभु! आपकी लीलाएँ आपकी अचिन्त्य आध्यात्मिक शक्ति द्वारा विचित्र ढंग से सश्पन्न** **होती हैं और अपने विकृत प्रतिबिश्ब अर्थात् भौतिक शक्ति (माया) द्वारा आपने सारे ब्रह्माण्डों** **की सृष्टि की है। आप सभी जीवों के परमात्मा के रूप में हर बात जानते हैं; अतएव निश्चय ही,** **आप सब पर समान ²ष्टि रखते हैं। तो भी आप अपने भक्तों का पक्ष लेते हैं। यह पक्षपात नहीं है** **क्योंकि आपका यह गुण उस कल्पवृक्ष की तरह है, जो इच्छानुसार कोई भी वस्तु प्रदान करता** **है।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (९.२९) में भगवान् कहते हैं— *समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रिय:।* *ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्॥* ''न मैं किसी से द्वेष करता हूँ, न किसी का पक्ष लेता हूँ। मैं सब पर समभाव रखता हूँ। किन्तु जो भक्तिपूर्वक मेरी सेवा करता है, वह मेरा मित्र है, वह मुझमें है और मैं भी उसका मित्र हूँ।ÓÓ भगवान् निस्सन्देह सभी जीवों पर समदर्शी हैं, किन्तु भक्त जो भगवान् के चरणकमलों में पूर्णतया समॢपत हो जाता है अभक्त से भिन्न होता है। दूसरे शब्दों में, भगवान् से समान वर पाने के लिए हर व्यक्ति उनके चरणकमलों में शरण ले सकता है, किन्तु अभक्त ऐसा नहीं करते; अतएव उन्हें माया द्वारा उत्पन्न परिणाम भोगने पड़ते हैं। इसे हम एक साधारण उदाहरण द्वारा समझ सकते हैं। कोई राजा या सरकार समस्त नागरिकों पर समभाव रखती है। इसलिए यदि कोई व्यक्ति इस योग्य है कि उसे सरकार से विशेष कृपा प्राप्त हो और यदि उसे कोई ऐसी कृपा प्रदान की जाती है, तो इसका अर्थ यह नहीं होता कि सरकार पक्षपात करती है। जो यह जानता है कि अपने अधिकारी की कृपा कैसे प्राप्त की जाती है, वह ऐसी कृपा प्राप्त कर सकता है, किन्तु जो ऐसा नहीं जानता वह इसकी परवाह नहीं करता और उसे नहीं पाता। मनुष्यों की दो कोटियाँ होती हैं—असुर तथा सुर (देवता)। देवताओं को परमेश्वर के पद का पूर्ण ज्ञान रहता है; अतएव वे उनके आज्ञाकारी होते हैं, किन्तु असुरगण भगवान् की श्रेष्ठता जानते हुए भी उनकी सत्ता का जानबूझ कर उल्लंघन करते हैं। अतएव भगवान् जीवों की मनोवृत्ति के अनुसार भेदभाव बरतते हैं अन्यथा वे समदर्शी हैं। कल्पवृक्ष की तरह भगवान् उसकी सारी इच्छाएँ पूरी करते हैं, जो उनकी शरण ग्रहण करता हैं, किन्तु जो शरण नहीं ग्रहण करता वह शरणागत से पृथक् होता है। जो भगवान् के चरणकमलों की शरण लेता है उस पर भगवान् कृपा करते हैं चाहे वह असुर हो या देवता।  

**श्रीभगवानुवाच** 