 

**शब्दार्थ** 

**श्री-परीक्षित् उवाच—** **महाराज परीक्षित ने कहा** **; निवृत्ति-मार्ग:—** **मुक्ति का मार्ग** **; कथित:—** **वर्णन किया गया** **; आदौ—** **प्रारश्भ में** **; भगवता—** **आपके द्वारा** **; यथा—** **भलीभाँति** **; क्रम—** **क्रमश:** **; योग-उपलब्धेन—** **योग विधि द्वारा प्राप्त** **;** **ब्रह्मणा—** **ब्रह्मा के साथ (ब्रह्मलोक पहुँचने के बाद)** **; यत्—** **जिस विधि से** **; असंसृति:—** **जन्म तथा मृत्यु के चक्र का** **अन्त।** **.** 

**महाराज परीक्षित ने कहा : हे प्रभु! हे शुकदेव गोस्वामी, आप पहले ही (द्वितीय स्कन्ध** **में) मुक्ति-मार्ग (निवृत्ति मार्ग) का वर्णन कर चुके हैं। उस मार्ग का अनुसरण करने से** **मनुष्य निश्चित रूप से क्रमश: सर्वोच्च लोक अर्थात् ब्रह्मलोक तक ऊपर उठ जाता है, जहाँ** **से वह ब्रह्मा के साथ-साथ आध्यात्मिक जगत (वैकुण्ठ) जाता है। इस तरह भौतिक जगत** **में जन्म-मृत्यु का चक्र समाप्त हो जाता है।** **तात्पर्य :** चूँकि महाराज परीकि्षत वैष्णव थे, अत: जब उन्होंने पाँचवें अध्याय के अन्त में जीवन की विभिन्न नारकीय दशाओं का वर्णन सुना तो उन्हें अत्यधिक चिन्ता हुई कि बद्धजीवों को किस तरह माया के पाश से मुक्त किया जाये और भगवद्धाम ले जाया जाये। अतएव उन्होंने अपने गुरु शुकदेव गोस्वामी को *निवृत्ति मार्ग* अर्थात् मुक्ति के मार्ग का स्मरण दिलाया, जिसे वे दि्वतीय स्कन्ध में बता चुके थे। महाराज परीक्षित भाग्यशाली थे कि मृत्यु के समय उनकी भेंट शुकदेव गोस्वामी से हो गई थी, अत: उन्होंने उनसे इस संकट के काल में मुक्ति मार्ग के विषय में पूछा। शुकदेव गोस्वामी ने उनके इस प्रश्न की मूरि-मूरि प्रशंसा की तथा यह कहते हुए उन्हें बधाई दी— *वरीयान् एष ते प्रश्न: कृतो लोकहितं नृप।* *आत्मवित्सश्मत: पुंसां श्रोतव्यादिषु य: पर:॥* ''हे राजन्! तुश्हारा प्रश्न श्रेष्ठ है, क्योंकि यह सभी तरह के लोगों के लिए अति कल्याणकारी है। इस प्रश्न का उत्तर श्रवण का मुलय विषय है और समस्त योगियों द्वारा अनुमोदित हैं।ÓÓ ( *भागवत* २.१.१)। परीक्षित महाराज आश्चर्यचकित थे कि बद्धावस्था में जीव इतनी नारकीय यातनाओं को भोगने के बजाय मुक्ति के मार्ग, भक्ति, को क्यों स्वीकार नहीं करते? यह एक वैष्णव का लक्षण है। *वाञ्छाकल्पतरुवयश्च कृपासिन्धुवय एव च* —वैष्णव करुणा का सागर होता है। *पर दु:खदु:खी* —वह अन्यों के दुख से दुखी रहता है। इसलिए नारकीय जीवन भोग रहे बद्धात्माओं के प्रति दयालु होने से परीक्षित महाराज ने सुझाव रखा कि शुकदेव गोस्वामी उस मुकि्त-मार्ग का वर्णन करते रहें, जिसे उन्होंने *श्रीमद्भागवत* के द्वितीय स्कन्ध के आरश्भ में बतलाया था। इस सश्बन्ध में *असंसृति* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं। *संसृति* द्योतक है जन्म तथा मृत्यु के मार्ग पर बढ़ते जाने का। इसके विपरीत *असंसृति* द्योतक है *निवृत्ति-मार्ग* या मुक्ति के मार्ग का जिसके द्वारा मनुष्य के जन्म तथा मृत्यु बन्द हो जाते हैं और वह धीरे धीरे ब्रह्मलोक की ओर बढ़ता जाता है। जब तक कि कोई शुद्ध भक्त न हो, जो उच्चतर लोकों में जाने की परवाह नहीं करता, अत: वह भक्ति करने से अविलश्ब भगवद्धाम वापस चला जाता है ( *त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति* )। इसीलिए परीक्षित महाराज बद्धजीव के लिए निवृत्ति-मार्ग के विषय में शुकदेव गोस्वामी से सुनने के लिए उत्कण्ठित थे। आचार्यों के मतानुसार *क्रमयोगोपलब्धेन* शब्द यह सूचित करता है कि सर्वप्रथम कर्मयोग तथा उसके बाद ज्ञानयोग सश्पन्न करने पर तथा अन्त में भक्तियोग के पद पर आकर मनुष्य मुक्त हो सकता है। किन्तु भकि्तयोग स्वयं में इतना शकि्तशाली है कि यह कर्मयोग या ज्ञानयोग पर निर्भर नहीं रहता। भक्तियोग इतना शक्तिशाली है कि एक पापी व्यक्ति भी, जिसके पास कर्मयोग की कोई पूँजी नहीं होती या एक अशिक्षित व्यकि्त भी, जिसके पास ज्ञानयोग की पूँजी नहीं होती, वह निस्सन्देह आध्यात्मिक जगत को प्राप्त कर सकता है, यदि वह भक्तिमार्ग में अटल बना रहता है। *मामेवैष्यस्यसंशय:। भगवद्गीता* (८.७) में कृष्ण कहते हैं कि भकि्तयोग की विधि से मनुष्य निस्सन्देह भगवान् के पास आध्यात्मिक जगत में जाता है। किन्तु योगीजन सीधे आध्यात्मिक जगत न जाकर कभी-कभी अन्य लोकों को देखना चाहते हैं, अतएव वे उस लोक में जाते हैं जहाँ ब्रह्मा रहते हैं, जैसाकि यहाँ *ब्रह्मणा* शब्द से सूचित होता है। प्रलय के समय ब्रह्माजी ब्रह्मलोक के समस्त निवासियों सहित सीधे आध्यात्मिक लोक चले जाते हैं। इसकी पुष्टि वेदों में इस प्रकार हुई है— *ब्रह्मणा सह ते सर्वे सश्प्राप्ते प्रतिसञ्चरे।* *परास्यान्ते कृतात्मान: प्रविशन्ति परं पदम्॥* ''जो लोग प्रलय के समय ब्रह्मलोक में रहते हैं, वे अपने उच्च पद के कारण ब्रह्मा के साथ सीधे भगवद्धाम वापस चले जाते हैं।ÓÓ  