**यां मन्यते पङ्क्षत मोहान्मन्मायामृषभायतीम् ।** **षीत्वं षीसङ्गत: प्राप्तो वित्तापत्यगृहप्रदम् ॥ ४१॥** 

**शब्दार्थ** 

**याम्—** **जिसको** **; मन्यते—** **वह सोचती है** **; पतिम्—** **अपना पति** **; मोहात्—** **मोहवश** **; मत्-मायाम्—** **मेरी माया** **; ऋषभ—** **पुरुष रूप में** **; आयतीम्—** **आती हुई** **; षीत्वम्—** **षी बनने की दशा, षीत्व** **; षी-सङ्गत:—** **किसी षी की संगति से** **;** **प्राप्त:—** **प्राप्त** **; वित्त—** **सश्पत्ति** **; अपत्य—** **सन्तान** **; गृह—** **घर** **; प्रदम्—** **प्रदान करने वाला।** **.** 

**पूर्व जीवन में षी-आसक्ति के कारण जीव षी का रूप प्राप्त करता है मूर्खतावश** **माया को अपना पति मानकर उसे ही सश्पति्त, सन्तान, घर तथा अन्य भौतिक साज-** **समान देने वाला समझता है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक से प्रतीत होता है कि षी भी अपने पूर्वजन्म में पुरुष रहती है और अपनी पत्नी के प्रति आसक्ति के कारण उसे षी शरीर प्राप्त हुआ रहता है। *भगवद्गीता* से इसकी पुष्टि होती है कि मरते समय मनुष्य जैसा सोचता है उसी के अनुसार उसे अगला जीवन प्राप्त होता है। यदि कोई अपनी षी के प्रति अत्यधिक अनुरक्त है, तो यह स्वाभाविक है कि मृत्यु के समय वह अपनी पत्नी का चिन्तन करता है और अगले जन्म में उसे षी का शरीर प्राप्त होता है। इसी प्रकार यदि कोई षी अपनी मृत्यु के समय अपने पति का स्मरण करती है, तो उसे अगले जन्म में मनुष्य का शरीर प्राप्त होता है। फलत: हिन्दू शाषों में षी के सतीत्व तथा मनुष्य के प्रति उसकी भक्ति पर अत्यधिक बल दिया जाता है। अपने पति के प्रति आसक्ति के फलस्वरूप ही षी अगले जीवन में मनुष्य शरीर प्राप्त कर सकती है, किन्तु षी के प्रति अनुरक्ति से मनुष्य को नीचे गिरकर षी का शरीर धारण करना होता है। जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है, हमें यह सदा स्मरण रखना चाहिए कि स्थूल तथा सूक्ष्म दोनों प्रकार के शरीर वष तुल्य हैं—वे जीवात्मा के कमीज तथा कोट की तरह हैं। षी या पुरुष होना शारीरिक वष का भेद है। आत्मा वास्तव में परमेश्वर की तटस्था शक्ति है। प्रत्येक जीव शक्ति होने के कारण मूलत: षी होता है अर्थात् भोग्य है। पुरुष शरीर में भवबन्धन से छूटने के लिए अधिक अवसर मिलते हैं, जबकि षी शरीर में कम अवसर होते हैं। इस श्लोक में बताया गया है कि षी के प्रति आसकि्त द्वारा मनुष्य शरीर का दुरुपयोग नहीं किया जाना चाहिए अन्यथा अगले जन्म में षी शरीर धारण करना होगा। षी सामान्यत: घर गृहस्थी, गहने, सामान तथा कपड़े की भूखी रहती है। जब उसका पति ये वस्तुएँ लाकर दे देता है, तो वह सन्तुष्ट हो जाती है। षी तथा पुरुष का सश्बन्ध अत्यन्त जटिल है, किन्तु कहने का सार यह है कि जो आत्म-साक्षात्कार के दिव्य पद तक उठना चाहता है उसे षी की संगति करते समय सावधान रहना चाहिए। किन्तु कृष्णभकि्त की अवस्था में संगति पर ऐसा प्रतिबन्ध शिथिल हो सकता है, क्योंकि तब पुरुष तथा षी की आसकि्त एक दूसरे के प्रति न होकर कृष्ण के प्रति होती है। तब वे दोनों समान रूप से भव-बन्धन से बाहर निकलने तथा कृष्ण के धाम जाने के पात्र बन जाते हैं। जैसाकि *भगवद्गीता* में पुष्टि हुई है, जो भी गश्भीरतापूर्वक कृष्णभावनामृत अंगीकार करता है—चाहे वह निश्नतम योनि का हो, षी हो या कि अल्पज्ञ श्रेणी का श्रमिक या वणिक हो—वह भगवान् के धाम जाता है और कृष्णलोक पहुँचता है। पुरुष को न तो षी के प्रति और न षी को पुरुष के प्रति आसक्त होना चाहिए। दोनों को भगवान् की सेवा में अनुरक्त होना चाहिए। तभी दोनों इस भव-बन्धन से छूट सकते हैं।  