**²श्यमाना विनार्थेन न ²श्यन्ते मनोभवा: ।** **कर्मभिध्र्यायतो नानाकर्माणि मनसोऽभवन् ॥ २४॥** 

**शब्दार्थ** 

**²श्यमाना:—** **देखे जाकर** **; विना—** **रहित, बिना** **; अर्थेन—** **वस्तु या सच्चाई** **; न—** **नहीं** **; ²श्यन्ते—** **देखे जाते हैं** **; मनोभवा:—** **मनोरथ** **; कर्मभि:—** **सकाम कर्म के द्वारा** **; ध्यायत:—** **चिन्तन करते हुए** **; नाना—** **विविध, अनेक** **; कर्माणि—** **सकाम कर्म** **;** **मनस:—** **मन से** **; अभवन्—** **प्रकट होते हैं।** **.** 

**षी, संतान तथा सश्पत्ति जैसी ²श्य वस्तुएँ स्वप्न एवं मनोरथों के तुल्य हैं। वास्तव में** **हम जो कुछ देखते हैं उसका स्थायी अस्तित्व नहीं होता है। वे कभी दिखती हैं, तो कभी** **नहीं। अपने पूर्वकर्मों के अनुसार हम मनोरथ का सृजन करते हैं और इन्हीं के कारण हम** **आगे कार्य करते हैं।** **तात्पर्य :** प्रत्येक भौतिक वस्तु मानसिक कल्पना (मनोरथ) है, क्योंकि वह कभी दिखती है और कभी नहीं। रात्रि में स्वप्न में हमें बाघ तथा सर्प दिखते हैं, वे सचमुच उपस्थित नहीं रहते, किन्तु हम स्वप्न में देखी उन वस्तुओं से भयभीत होते हैं क्योंकि उनसे हम प्रभावित होते हैं, हर भौतिक पदार्थ एक स्वप्न की भाँति है, क्योंकि वास्तव में उनका स्थायी अस्तित्व नहीं होता है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने अपने भाष्य में इसका अर्थ इस प्रकार लिखा है—अर्थेन व्याघ्र-सर्पादिना विनैव ²श्यमाना: स्वप्नादि-भंगे सति न ²श्यन्ते तद् एवं दारादयोऽवास्तव-वस्तु- भूता: स्वप्नादयोऽवस्तुभूताश्च सर्वे मनोभवा: मनोवासना जन्यत्वान् मनोभवा:। रात्रि में स्वप्न में बाघ तथा सर्प देखे जाते हैं, किन्तु ज्योंही स्वप्न भंग होता है, तो उनका अस्तित्व नहीं रह पाता। इसी प्रकार यह भौतिक जगत भी हमारे मनोरथों की सृष्टि है। हम इस जगत में भौतिक साधनों का उपभोग करने आये हैं और अपने मनोरथों के द्वारा हम भोग की अनेकानेक वस्तुएँ खोज लेते हैं क्योंकि हमारा मन इन भौतिक वस्तुओं में निरन्तर मग्न हो जाता है। यही कारण है कि हमें विविध शरीर धारण करने पड़ते हैं। अपने मनोरथों के अनुसार हम नाना प्रकार की सफलताओं की इच्छा करते हुए अनेक प्रकार से कार्य करते रहते हैं और भगवान् के आदेश तथा प्रकृति के द्वारा हमें मनवांछित फल प्राप्त होता है (कर्मणा दैव-नेत्रेण)। इस प्रकार हम अधिकाधिक भौतिक मनोरथों में उलझे रहते हैं। इस भौतिक जगत में हमारी विपदा का यही कारण है। एक प्रकार के कार्य से हम दूसरे कार्य पैदा करते हैं और ये सब हमारे मनोरथों के प्रतिफल हैं।  