**नूनं ह्यार्या: साधव उपशमशीला: कृपणसुहृद एवंविधार्थे स्वार्थानपि गुरुतरानुपेक्षन्ते. ॥ १०॥** 

शब्दार्थ **** 

**नूनम्—** **निस्संदेह** **; हि—** **निश्चय ही** **; आर्या:—** **परम सवय** **; साधव:—** **साधुजन** **; उपशम-शीला:—** **संन्यास लेने पर भी** **; कृपण-** **सुहृद:—** **असहायों के मित्र** **; एवं-विध-अर्थे—** **ऐसे नियमों का पालन करने के लिए** **; स्व-अर्थान् अपि—** **अपने स्वार्थों तक का** **;** **गुरु-तरान्—** **अत्यन्त महत्त्वपूर्ण** **; उपेक्षन्ते—** **उपेक्षा करते हैं।** **.** 

**भले ही कोई संन्यास ले चुका हो, किन्तु जो महान् है, वह निश्चित रूप से दुखी जीवात्मा के** **प्रति दया का अनुभव करता है। मनुष्य को चाहिए कि शरणागत की रक्षा के हेतु अपने बड़े से** **बड़े स्वार्थ की परवाह न करे।** **तात्पर्य :** माया अत्यन्त प्रबल है। परोपकार, साश्यवाद तथा परमार्थ के वशीभूत होकर विश्व में दुखी मानवता के प्रति लोग दया का अनुभव करते हैं। परोपकारी यह नहीं सोच पाते कि मनुष्यों की भौतिक स्थितियों को सुधार पाना असश्भव है। भौतिक स्थितियाँ तो अपने कर्म के अनुसार उच्च शासन (दैव) द्वारा पहले से नियत हैं, उन्हें बदला नहीं जा सकता। दुखी प्राणियों को हम इतना ही लाभ पहुँचा सकते हैं कि उनमें आध्यात्मिक चेतना जगा दें। भौतिक सुपास बढ़ाये घटाये नहीं जा सकते। इसीलिए *श्रीमद्भागवत* (१..१८) में कहा गया है— *तल्लवयते दु:खवदन्यत: सुखम्* —''जहाँ तक भौतिक सुख का प्रश्न है, वह बिना प्रयास प्राप्त होता है, जिस प्रकार कि दुख बिना प्रयास के आते हैं।ÓÓ भौतिक सुख तथा कष्ट बिना प्रयास के ही प्राप्त होते हैं। मनुष्य को चाहिए कि भौतिक कर्म की परवाह न करे। यदि कोई किसी के प्रति दयालु है या किसी की भलाई कर सकता है, तो उसे चाहिए कि उस व्यकि्त को कृष्णभावनामृत तक ऊपर उठाए। इस प्रकार भगवत् कृपा से प्रत्येक प्राणी ऊपर उठेगा। भरत महाराज ने हमें उपदेश देने के लिए ऐसा ही किया। किन्तु हमें कभी भी तथाकथित शारीरिक कल्याणकारी कार्यकलापों में बहना नहीं चाहिए। हमें किसी भी मूल्य पर भगवान् विष्णु का अनुग्रह प्राप्त करने में अरुचि नहीं दिखानी चाहिए। सामान्य रूप से लोग या तो इसे जानते नहीं या फिर वे भूल जाते हैं। फलस्वरूप वे अपने मूल उद्देश्य विष्णु के अनुग्रह की प्राप्ति को भूल कर शारीरिक सुविधा दिलाने के लिए परोपकारी कार्यों में लग जाते हैं।  