**सर्वे स्वमुलयवत्सेन स्वे स्वे पात्रे पृथक्पय: ।** **सर्वकामदुघां पृथ्वीं दुदुहु: पृथुभाविताम् ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**सर्वे—** **सभी ने** **; स्व-मुलय—** **अपने-अपने प्रधानों द्वारा** **; वत्सेन—** **बछड़े के रूप में** **; स्वे स्वे—** **अपने-अपने** **; पात्रे—** **पात्रों में** **;** **पृथक्—** **भिन्न -भिन्न** **; पय:—** **दूध** **; सर्व-काम—** **सभी वांछित वस्तु** **; दुघाम्—** **दूध के रूप में** **; पृथ्वीम्—** **पृथ्वीलोक को** **;** **दुदुहु:—** **दुहा** **; पृथु-भाविताम्—** **राजा पृथु द्वारा शासित।** **.** 

**पृथ्वीलोक ने सबों को अपना-अपना भोजन प्रदान किया है। राजा पृथु के काल में, पृथ्वी** **पूर्ण रूप से राजा के अधीन थी। अत: पृथ्वी के सभी वासी अपना-अपना बछड़ा उत्पन्न करके** **तथा विभिन्न प्रकार के पात्रों में अपने विशिष्ट प्रकार के दूध को रख कर अपना भोजन प्राप्त कर** **सके।** **तात्पर्य :** यह इसका प्रमाण है कि भगवान् हर एक को भोजन प्रदान करते हैं। जैसाकि वेदों में पुष्टि की गई है— *एको बहूनां यो विदधाति कामान्।* यद्यपि भगवान् एक है, किन्तु पृथ्वी के द्वारा वह सबों की आवश्यकताओं को पूरा करता है। विभिन्न लोकों में भिन्न-भिन्न प्रकार की जीवात्माएँ हैं और वे अपने-अपने लोकों से विभिन्न रूपों में अपनी खाद्य सामग्री प्राप्त करती हैं। इन कथनों के आधार पर भला यह कैसे विश्वास कर लिया जाये कि चन्द्रमा पर जीवात्मा नहीं है? प्रत्येक चन्द्रमा पाॢथव है, क्योंकि यह पाँच तत्त्वों से बना होता है और प्रत्येक लोक अपने-अपने वासियों की आवश्यकतानुसार खाद्य पदार्थ उत्पन्न करता है। वैदिक शाषों के अनुसार यह सच नहीं है कि चन्द्रमा न तो अन्न उत्पन्न करता है और न उसमें कोई जीवात्मा रह रही है।  