**पुत्राणां चाभवन्पुत्रा एकैकस्य शतं शतम् ।** **यैर्वै पौरञ्जनो वंश: पञ्चालेषु समेधित: ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**पुत्राणाम्—** **पुत्रों के** **; च—** **भी** **; अभवन्—** **उत्पन्न हुए** **; पुत्रा:—** **पुत्र** **; एक-एकस्य—** **प्रत्येक के** **; शतम्—** **एक सौ** **; शतम्—** **सौ** **;** **यै:—** **जिनसे** **; वै—** **निश्चय ही** **; पौरञ्जन:—** **राजा पुरञ्जन का** **; वंश:—** **वंश** **; पञ्चालेषु—** **पंचाल देश में** **; समेधित:—** **फैल गया।** **.** 

**इन अनेक पुत्रों में से प्रत्येक के कई सौ पुत्र उत्पन्न हुए। इस प्रकार राजा पुरञ्जन के पुत्रों तथा** **पौत्रों से सारा पंचाल देश भर गया।** **तात्पर्य :** हमें स्मरण रखना चाहिए कि पुरञ्जन जीव है और पंचाल देश शरीर है। शरीर जीव की कर्मभूमि है, जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है— *क्षेत्र-क्षेत्रज्ञ।* अंग दो होते हैं—एक तो जीव (क्षेत्रज्ञ) तथा, दूसरा जीव का शरीर (क्षेत्र)। यदि कोई थोड़ा भी विचार करे तो स्पष्ट हो जाएगा कि प्रत्येक जीव शरीर से ढका हुआ है और शरीर ही उसकी सश्पत्ति है। व्यावहारिक अनुभव तथा शाषों से यह जाना जा सकता है। *भगवद्गीता* (२.१३) ** में कहा गया है— *देहिनोऽस्मिन्यथा देहे।* शरीर का स्वामी—आत्मा—इस शरीर के भीतर रहता है। यह शरीर पंचाल देश है जहाँ जीव गंध, रस, रूप, स्पर्श तथा शब्द के द्वारा इन्द्रियों का भोग कर सकता है। इस संसार में प्रत्येक जीव सूक्ष्म तथा स्थूल तत्त्वों से आवृत होकर कर्म तथा कर्मफल उत्पन्न करता है, जिन्हें रूपक के रूप में पुत्र तथा पौत्र कहा गया है। ये कर्मफल दो प्रकार के होते हैं—पवित्र तथा अपवित्र। इस प्रकार हमारा जीवन विभिन्न कर्मफलों से आवृत होता रहता है। इस प्रसंग में श्रील नरोत्तम दास ठाकुर लिखते हैं— *कर्मकाण्ड, ज्ञानकाण्ड, केवल विषेर भाण्ड* *अमृत बलिया येबा खाय* *नाना योनि सदा फिरे, कदर्य भक्षण करे* *तार जन्म अध:पाते याय* ''कर्मकाण्ड तथा ज्ञानकाण्ड विष के प्याले के तुल्य हैं। जो भी इन्हें अमृत समझ कर पीता है उसे नाना शरीरों में अत्यधिक परिश्रम करना पड़ता है। ऐसा मनुष्य सभी प्रकार के भक्ष्याभक्ष्य खाता है और अपने इन्द्रियभोग के कारण सर्वत्र घृणित बनता है।ÓÓ इस प्रकार जिससे वंश-वृद्धि होती है, वह कर्मफलों का क्षेत्र विषयी जीवन से प्रारश्भ होता है। पुरञ्जन ने अपने वंश की वृद्धि पुत्र तथा पौत्र उत्पन्न करके की। इस प्रकार जीवात्मा इन्द्रियतृप्ति में लगकर हजारों कर्मों तथा कर्मफलों में फँसता है। इस प्रकार वह इस संसार में इन्द्रियतृप्ति के लिए रहता है और एक शरीर से दूसरे में अन्तरण करता रहता है। अनेक पुत्र तथा पौत्र उत्पन्न करने की इस विधि से तथाकथित समाज, राष्ट्र, जाति इत्यादि का जन्म होता है। ये सब विषयी जीवन के प्रतिफल हैं। जैसाकि प्रह्लाद महाराज ने कहा है (भागवत ७.९.४५)— *यन्मैथुनादि गृहमेधि सुखं हि तुच्छम्।* *गृहमेधी* वह है, जो इस संसार में बना रहना चाहता है। इसका अर्थ यह हुआ कि वह इस शरीर या समाज के भीतर रह कर मित्रता, प्रेम तथा वंश-सुख भोगना चाहता है। उसका एकमात्र सुख है कि इन्द्रियसुखाॢथयों की संलया बढ़े। वह षी-संभोग करता है, पुत्र उत्पन्न करता है, जिनके विवाह के पश्चात् पौत्र उत्पन्न होते हैं। ये पौत्र भी विवाह करके सन्तानें उत्पन्न करते हैं। इससे सारा संसार आवश्यकता से अधिक आबाद हो जाता है और तब प्रकृति युद्ध, भुखमरी, रोग, भूकश्प इत्यादि के रूप में नाना प्रकार के कर्मफल उत्पन्न करती है। इस तरह सारी जनसंलया विनष्ट होकर पुन: जन्म लेती है। *भगवद्गीता* (८.१९) ** में बारश्बार सृजन तथा प्रलय की यह क्रिया वॢणत है— *भूत्वा भूत्वा* *प्रलीयते।* कृष्णाचेतना के अभाव में यह सारी सृष्टि तथा विनाश मानव-सवयता के नाम पर चलते रहते हैं। आत्मा तथा परमात्मा के ज्ञान के अभाव में यह चक्र निरन्तर चलता जाता है।  