**दुर्योधनसुतां राजन्लक्ष्मणां समिङ्क्षतजय: ।** **स्वयंवरस्थामहरत्साश्बो जाश्बवतीसुत: ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; दुर्योधन-सुताम्—** **दुर्योधन की पुत्री** **; राजन्—** **हे राजा (परीक्षित)** **; लक्ष्मणाम्—** **लक्ष्मणा को** **; समितिम्-जय:—** **युद्ध में विजयी** **; स्वयं-वर—** **स्वयंवर समारोह में** **; स्थाम्—** **स्थित** **; अहरत्—** **चुरा लिया** **;** **साश्ब:—** **साश्ब ने** **; जाश्बवती-सुत:—** **जाश्बवती का पुत्र।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा : हे राजन्, जाश्बवती के पुत्र साश्ब ने जो सदैव युद्ध में विजयी** **होता था, दुर्योधन की पुत्री लक्ष्मणा का उसके स्वयंवर समारोह से अपहरण कर लिया।** **तात्पर्य :** *भगवान् श्रीकृष्ण* में श्रील प्रभुपाद ने इस घटना का विवरण इस प्रकार दिया है : ''धृतराष्ट्र के पुत्र दुर्योधन की पुत्री लक्ष्मणा विवाह के योग्य थी। वह कुरुवंश की एक अत्यन्त सुयोग्य कन्या थी और अनेक राजकुमार उससे विवाह करने के इच्छुक थे। ऐसी दशा में स्वयंवर संस्कार का आयोजन किया जाता है, जिससे कन्या अपनी रुचि के अनुसार वर का चुनाव कर सके। जब लक्ष्मणा स्वयंवर सभा में वर चुनने जा रही थी तभी साश्ब उस सभा में उपस्थित हुआ। साश्ब भगवान् श्रीकृष्ण की प्रमुख रानियों में से एक, श्रीमती जाश्बवती का पुत्र था। साश्ब को यह नाम इसलिए दिया गया था क्योंकि अति दुष्ट बालक होने से वह सदैव अपनी माता के पास रहता था। साश्ब नाम सूचित करता है कि यह पुत्र अपनी माता का लाडला था। *अश्बा* का अर्थ है ''माताÓÓ और *स* का अर्थ है ''साथ।ÓÓ अतएव साश्ब को यह विशेष नाम इसलिए दिया गया क्योंकि वह सदैव अपनी माता के साथ रहता था। इसीलिए वह जाश्बवती-सुत भी कहलाता था। जैसाकि पहले बताया जा चुका है श्रीकृष्ण के सारे पुत्र अपने महान् पिता भगवान् कृष्ण के ही समान योग्य थे। यद्यपि लक्ष्मणा साश्ब से विवाह करने की इच्छुक नहीं थी तथापि साश्ब दुर्योधन की पुत्री लक्ष्मणा को प्राप्त करना चाहता था। इसलिए साश्ब ने स्वयंवर समारोह से लक्ष्मणा का बलपूर्वक अपहरण कर लिया।ÓÓ  