**दॢशतोऽयं मयाचारो धर्ममुद्वहतां धुरम् ॥ ४॥** 

शब्दार्थ **** 

**दॢशत:—** **दिखलाया गया** **; अयम्—** **यह** **; मया—** **मेरे द्वारा** **; आचार:—** **जीवन-शैली** **; धर्मम्—** **धाॢमक सिद्धान्त** **; उद्वहताम्—** **वहन** **करने वालों के लिए** **; धुरम्—** **भार।** **.** 

**मैंने जीवन की यह शैली उन लोगों के लिए प्रकट की है, जो संसारी धाॢमक सिद्धान्तों का** **भार वहन कर रहे हैं।** **तात्पर्य :** वे सामान्य धाॢमक सिद्धान्त जो असंलय विधि तथा निषेध की संस्तुति करने वाले हैं, उन लोगों के लिए भारतुल्य हैं, जो कृष्णभावनामृत से विहीन हैं। *श्रीमद्भागवत* के प्रथम स्कन्ध (१.१.११) में कहा गया है— *भूरीणि भूरिकर्माणि श्रोतव्यानिविभागश:* —संसार में असंलय धाॢमक शाष हैं, जो असंलय धाॢमक कर्तव्यों की संस्तुति करते हैं। जैसाकि इस श्लोक में कहा गया है प्रामाणिक शाष वे हैं, जो भगवान् द्वारा या उनके प्रतिनिधियों द्वारा कहे गये हैं। *भगवद्गीता* के अन्तिम अध्याय (१८.६६) में भगवान् कृष्ण कहते हैं— *सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज* —मनुष्य को चाहिए कि संसारी शुद्धि के कष्टकर भार को त्याग कर भगवान् की प्रेमाभकि्त करे जिसमें हर बात सरल हो जाती है। *भगवद्गीता* (९.२) में कृष्ण ने यह भी कहा है— *सु-सुखं कर्तुमव्ययम्* — भक्तियोग-विधि, जो कि पूरी तरह भगवत्कृपा पर निर्भर है, अत्यन्त सुखप्रद है और सरलता से सश्पन्न होने वाली है। इसी प्रकार लोचनदास ठाकुर गाते हैं— *परम करुण, पहुङ् दुइ जन* *निताइ-गौरचन्द्र* *सब अवतार-, सार-शिरोमणि* *केवल आनन्दकाण्ड* श्री चैतन्य महाप्रभु, जो कि साक्षात् भगवान् कृष्ण हैं ५०० वर्ष पूर्व भगवन्नाम कीर्तन-विधि का वितरण करने के लिए प्रकट हुए थे। इस तरह कृत्रिम तपस्या का भार वहन करने के बजाय मनुष्य सीधे भगवान् की सेवा में लग सकता है, जिससे उसका हृदय स्वच्छ हो जाता है और तुरन्त ही दिव्य आनन्द का अनुभव होने लगता है। जिन लोगों ने चैतन्य महाप्रभु के आन्दोलन को ग्रहण किया है, वे चार मूल सिद्धान्तों का पालन करते हैं। ये हैं—अवैध यौन, मच्छली अण्डे एवं मांसाहार, नशे तथा जुए का परित्याग। वे प्रात:काल जग जाते हैं, हरे कृष्ण कीर्तन करते हैं और भगवान् की सेवा में लगे रह कर सुखपूर्वक दिन बिताते हैं। किन्तु जो लोग वेदों के कर्मकांड अनुभाग का पालन करते हैं, वे असंलय विधि-विधानों, अनुष्ठानों तथा उत्सवों से बोझिल रहते हैं, जिन्हें या तो स्वयं करना पड़ता है या योग्य ब्राह्मण से सश्पन्न कराना होता है। इसमें त्रुटि होने का हर क्षण भय बना रहता है, जिससे संचित पुण्य की पूर्ण क्षति हो सकती है। इसी तरह जो दार्शनिक मार्ग पर चलते हैं उन्हें दार्शनिक कोटियों की परिभाषा, परिष्कार तथा समंजन करना होता है। यह विधि ऐसी है, जिसका अन्त संशय तथा निराशा में होता है। योग का अवयास करने वाले कष्टप्रद तपस्या करते हैं और अपने को कठिन गर्मी तथा शीत, भूख इत्यादि से कष्ट पहुँचाते हैं। ऐसे सारे भौतिकतावादी लोगों को निजी इच्छाएँ पूरी करनी रहती हैं किन्तु भगवद्भक्त तो भगवान् के सुख की कामना करते हैं और भगवान् की कृपा पर ही निर्भर रह कर भगवद्धाम जाते हैं। पिछले श्लोक में भगवान् ने यह उल्लेख किया है कि भौतिक जगत में अनन्त अन्तर हैं जिनका मूल्यांकन जीवन-भर किया जाना है। किन्तु भक्त तो हर वस्तु के भीतर कृष्ण को और कृष्ण के भीतर हर वस्तु को देखता है और भगवान् की सेवा में लगा रह कर विनीत, सरल तथा आनन्दित बना रहता है। वह न तो महान् धाॢमक उत्सव सश्पन्न करता है, न ही समाजविरोधी या अनैतिक बनता है। वह केवल कृष्ण-नाम कीर्तन करता है और सरलता से जीवन की चरम सिद्धि प्राप्त कर लेता है। सामान्य व्यक्ति शारीरिक भरण-पोषण के लिए उद्योग करते हैं किन्तु भक्त तो भगवान् की कृपा से स्वत: लालित-पालित होता है। उसके सामान्य आचार-विचार तथा धाॢमक कृत्य भी भगवान् को अॢपत रहते हैं और इस तरह भक्त के जीवन में कृष्ण के अतिरिक्त कुछ भी नहीं रहता। कृष्ण उसकी रक्षा तथा पालन करते हैं और भक्त अपनी हर वस्तु कृष्ण को प्रदान करता है। यह स्वाभाविक मुक्त अवस्था कृष्णभावनामृत कहलाती है। यही चरम शुभ है जैसाकि भगवान् इस पूरे स्कन्ध में बतलाते रहे हैं।  