**गन्धव्र्यस्ता²शीरस्य मैथुन्यश्च सितासिता: ।** **परिवृत्त्या विलुश्पन्ति सर्वकामविनिॢमताम् ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**गन्धव्र्य:—** **गन्धॢवनियाँ** **; ता²शी:—** **उसी प्रकार** **; अस्य—** **चण्डवेग की** **; मैथुन्य:—** **मिथुन की संगिनी** **; च—** **भी** **; सित—** **श्वेत** **;** **असिता:—** **श्याम** **; परिवृत्त्या—** **घेरे हुए** **; विलुश्पन्ति—** **लूटती हैं** **; सर्व-काम—** **सभी प्रकार की इच्छित वस्तुएँ** **; विनिॢमताम्—** **बनी** **हुई।** **.** 

**चण्डवेग के साथ-साथ गंधॢवनियों की संलया सैनिकों के ही समान थी और वे बारश्बार** **इन्द्रियसुख की सारी सामग्री लूट रही थीं।** **तात्पर्य :** दिनों की तुलना चण्डवेग के सैनिकों से की गई है। सामान्यत: रात्रि विषयसुख का समय होता है। दिन श्वेत माने जाते हैं और रात्रियाँ श्याम, या दूसरी ²ष्टि से रात्रियाँ दो प्रकार की होती हैं—श्याम तथा श्वेत। ये दिन तथा रातें मिलकर दोनों हमारी आयु को तथा हम जो कुछ इन्द्रिय तृप्ति के लिए बनाते है, उसे क्षीण करते हैं। भौतिक कर्म का अर्थ है इन्द्रियतृप्ति के लिए वस्तुओं का निर्माण। विज्ञानी शोध में रत हैं कि हम अपनी इनि्द्रयों की तुष्टि किस प्रकार अधिक से अधिक कर सकते हैं। इस कलियुग में इन्द्रियतृप्ति की क्रिया को सुविधाजनक बनाने के लिए नाना प्रकार के यंत्र बनाये जा रहे हैं। विभिन्न घरेलू कार्यों के लिए अनेक यंत्र बन चुके हैं—यथा आजकल बर्तन धोने, फर्श साफ करने, दाढ़ी बनाने, बाल बनाने, इन सबके लिए मशीनें हैं। इन्द्रियतृप्ति की ये सारी सुविधाएँ इस श्लोक में *सर्व-काम-विनिॢमताम्* के रूप में वॢणत हैं। किन्तु काल इतना प्रबल है कि न केवल हमारी आयु क्षीण होती जाती है, वरन् इन्द्रियतृप्ति की सारी मशीनें तथा सुविधाएँ भी क्षीण होती जाती हैं। इसीलिए इस श्लोक में *विलुश्पन्ति* (लुट रहे हैं) शब्द का प्रयोग हुआ है। हमारे जीवन के प्रारश्भ से ही हर वस्तु लूटी जा रही है। हमारी वस्तुओं तथा हमारी आयु की यह लूट हमारे जन्म लेने के दिन से ही चालू है। एक दिन आयेगा जब मृत्यु सबका सफाया कर देगी और जीव को जीवन का नया अध्याय प्रारश्भ करने के लिए नये शरीर में प्रवेश करना होगा और भौतिक भोग के इस चक्र को फिर से युद्ध करना होगा। प्रह्लाद महाराज इस क्रिया को *पुन: पुनश्चॢवतचर्वणानाम्* (भागवत ७.५.३०) कहते हैं। भौतिक जीवन का अर्थ ही चॢवतचर्वण होता है। भौतिक जीवन का केन्द्र-बिन्दु इन्द्रियतृप्ति है। विभिन्न शरीरों में जीव विविध इन्द्रियों का भोग करता है और विभिन्न सुविधाएँ जुटा कर वह चॢवतचर्वण करता है। चाहे हम गन्ने को अपने दाँतों से चूसें या मशीन से, बात एक ही है—गन्ने का रस मिलता है। हम गन्ने से रस निकालने की अनेक युक्तियाँ निकाल सकते हैं, किन्तु परिणाम वही रहता है।  