**शीतोष्णवातवर्षाणि क्षुत्पिपासे प्रियाप्रिये ।** **सुखदु:खे इति द्वन्द्वान्यजयत्समदर्शन: ॥ ३७॥** 

**शब्दार्थ** 

**शीत—** **जाड़ा** **; उष्ण—** **गर्मी** **; वात—** **हवा** **; वर्षाणि—** **तथा वर्षा ऋृतुएँ** **; क्षुत्—** **भूख** **; पिपासे—** **तथा प्यास** **; प्रिय—** **सुहावना** **;** **अप्रिये—** **तथा न अच्छा लगने वाला** **; सुख—** **सुख** **; दु:खे—** **तथा कष्ट** **; इति—** **इस प्रकार** **; द्वन्द्वानि—** **द्वैतभाव को** **; अजयत्—** **जीत लिया** **; सम-दर्शन:—** **समदर्शी, सम²ष्टि रखने वाला।** **.** 

**तपस्या के द्वारा राजा मलयध्वज धीरे-धीरे शरीर तथा मन से जाड़ा तथा गर्मी, सुख तथा** **दुख, वायु तथा वर्षा, भूख तथा प्यास, अच्छा तथा बुरा इन द्वैतभावों के प्रति समान ²ष्टि वाला** **हो गया। इस प्रकार उसने सभी द्वन्द्वों पर विजय प्राप्त कर ली।** **तात्पर्य :** मुक्ति का अर्थ है संसार की द्वैतता से छुटकारा पाना। जब तक कोई स्वरूपसिद्ध नहीं होता उसे संसार के द्वन्द्व संघर्षो से गुजरना पड़ता है। *भगवद्गीता* में भगवान् कृष्ण अर्जुन को उपदेश देते हैं कि वह सहनशीलता के द्वारा सारे द्वन्द्वों पर विजय प्राप्त करे। श्रीकृष्ण संकेत करते हैं कि जाड़ा तथा गर्मी जैसे द्वन्द्व ही हमें इस संसार में कष्ट पहुँचाते हैं। जाड़ो में हम स्नान नहीं करना चाहते, किन्तु गॢमयों में हम दो-तीन बार स्नान करना चाहते हैं। इस प्रकार श्रीकृष्ण यह उपदेश देते हैं कि जब जीवन में इस प्रकार के द्वन्द्व आये-जायें तो हमें विचलित नहीं होना चाहिए। इन द्वन्द्वों में सम²ष्टि रखने के लिए सामान्य मनुष्य को काफी तपस्या करनी पड़ती है। जो जीवन के द्वन्द्वों से विचलित होता है, वह एक सापेक्ष स्थिति ग्रहण कर चुका होता है, अत: उसे शाषों में वॢणत तपस्या करनी होती है, जिससे वह इस भौतिक शरीर को लाँघ करके इस संसारिकता का अन्त कर दे। राजा मलयध्वज ने अपना गृहत्याग करके, कुलाचल जाकर, पवित्र नदियों में स्नान करके केवल फल, मूल, पत्तियाँ जैसी वनस्पतियाँ खाकर और पकाया हुआ भोजन या अन्न त्यागकर कठिन तपस्या की थी। ये अत्यन्त कठोर अवयास हैं। आजकल घर छोड़कर किसी जंगल में या हिमालय में जाकर कठिन तपस्या करना अत्यन्त दुष्कर है। एक तरह से यह असश्भव है। यदि किसी से मांसाहार, मद्यपान, द्यूत क्रीड़ा तथा अवैध संभोग बन्द करने के लिए भी कहा जाये तो वह ऐसा नहीं कर पाता। अत: वह हिमालय या कुलाचल जाय भी तो वहाँ क्या करेगा? इस युग में ऐसा त्याग कठिन है, इसीलिए भगवान् कृष्ण ने भक्तियोग को स्वीकार करने की सलाह दी है। भक्तियोग स्वत: मनुष्य को जीवन के द्वन्द्वों से उबारेगा। भक्तियोग में कृष्ण केन्द्रबिन्दु होते हैं और कृष्ण तो सदैव दिव्य हैं। इस प्रकार द्वन्द्वों को पार करने के लिए मनुष्य को सदैव भगवान् की भक्ति में लगे रहना चाहिए, जिसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (१४.२६) ** में हुई है— *मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते।* *स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते॥* ''जो पूर्ण भक्ति में लगा रहता है और किसी भी दशा में नीचे नहीं गिरता, वह तुरन्त प्रकृति के गुणों को पार करके ब्रह्म पद को प्राप्त होता है।ÓÓ यदि वास्तव में कोई भगवान् की भक्ति—भक्तियोग—में लगा है, तो वह स्वत: अपनी इन्द्रियों, अपनी वाणी तथा अन्य अनेक वस्तुओं पर नियंत्रण रखता है। यदि एक बार निष्ठापूर्वक भक्तियोग में लग जाया जाय तो फिर नीचे गिरने की कोई सश्भावना नहीं रहती। यदि वह नीचे गिरे भी तो भी कोई हानि नहीं होती। कुछ काल के लिए भले ही किसी के भकि्त-कार्य में अवरोध आ जाये, किन्तु ज्योंही उसे दूसरा अवसर मिलता है, तो अवयासकत्र्ता वहीं से उसे दोबारा प्रारश्भ करता है जहाँ पर उसने छोड़ा था।  