**एतत्कौमारजं कर्म हरेरात्माहिमोक्षणम् ।** **मृत्यो: पौगण्डके बाला ²ष्ट्वोचुॢवस्मिता व्रजे ॥ ३७॥** 

शब्दार्थ **** 

**एतत्—** **अघासुर तथा कृष्ण के संगियों के उद्धार की यह घटना** **; कौमार-जम् कर्म—** **कौमार (५ वर्ष की) अवस्था में सश्पन्न** **;** **हरे:—** **भगवान् की** **; आत्म—** **भक्तजन भगवान् की आत्मा हैं** **; अहि-मोक्षणम्—** **उनका मोक्ष तथा अजगर का मोक्ष** **; मृत्यो:—** **जन्म-मरण के मार्ग से** **; पौगण्डके—** **पौगण्ड अवस्था में (जो ५ वर्ष के एक वर्ष बाद शुरू होती है)** **; बाला:—** **सारे बालक** **;** **²ष्ट्वा ऊचु:—** **एक वर्ष बाद यह बात प्रकट की** **; विस्मिता:—** **मानो उसी दिन की घटना हो** **; व्रजे—** **वृन्दावन में।** **.** 

**स्वयं तथा अपने साथियों को मृत्यु से बचाने तथा अजगर रूप अघासुर को मोक्ष देने की** **घटना तब घटी जब कृष्ण पाँच वर्ष के थे। इसका उद्धाटन व्रजभूमि में एक वर्ष बाद हुआ मानो** **यह उसी दिन की घटना हो।** **तात्पर्य :** *मोक्षणम्* शब्द का अर्थ है ''मोक्ष।ÓÓ कृष्ण के साथियों के लिए तथा कृष्ण के अपने लिए, मोक्ष का प्रश्न ही नहीं उठता, वे आध्यात्मिक जगत में होने से पहले से मुक्त हैं। भौतिक जगत में जन्म, मृत्यु, जरा तथा रोग होते हैं किन्तु आध्यात्मिक जगत में ऐसा कुछ नहीं है। वहाँ तो हर वस्तु शाश्वत है। किन्तु अघासुर ने भी कृष्ण तथा उनके भक्तों के सान्निध्य से शाश्वत जीवन की वही सुविधाएँ प्राप्त कर लीं। इसीलिए *आत्माहिमोक्षणम्* शब्द से इंगित किया गया है कि यदि अघासुर को भगवान् का सान्निध्य प्राप्त हो सका तो उनके विषय में क्या कहा जाय जो पहले से ही भगवान् के संगी हैं? *साकं विजह्रु: कृतपुण्यपुञ्जा:* ( *भागवत* .१२.११)। यहाँ पर इसका प्रमाण है कि ईश्वर हर एक के लिए शुभ हैं। यहाँ तक कि जब वे किसी को मारते हैं, तो उसे मुकि्त मिल जाती है, अत: उनके विषय में क्या कहा जाये जो पहले से भगवान् की संगति में हैं।  