**न यस्य सलयं पुरुषोऽवैति सलयु:** **सखा वसन्संवसत: पुरेऽस्मिन् ।** **गुणो यथा गुणिनो व्यक्त²ष्टे-** **स्तस्मै महेशाय नमस्करोमि ॥ २४॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; यस्य—** **जिसका** **; सलयम्—** **मैत्रीभाव** **; पुरुष:—** **जीव** **; अवैति—** **जानता है** **; सलयु:—** **परम मित्र का** **; सखा—** **मित्र** **; वसन्—** **रहते हुए** **; संवसत:—** **साथ रहने वाले के** **; पुरे—** **शरीर में** **; अस्मिन्—** **यह** **; गुण:—** **इन्द्रिय अनुभूति का विषय** **;** **यथा—** **जिस तरह** **; गुणिन:—** **उसी इन्द्रिय का** **; व्यक्त-²ष्टे:—** **जो भौतिक जगत का निरीक्षण करता है** **; तस्मै—** **उस** **; महा-** **ईशाय—** **परम नियन्ता को** **; नमस्करोमि—** **मैं नमस्कार करता हूँ।** **.** 

**जिस तरह इन्द्रियविषय (रूप, स्वाद, स्पर्श, गन्ध तथा ध्वनि) यह नहीं समझ सकते** **कि इन्द्रियाँ उनकी अनुभूति किस तरह करती हैं, उसी तरह बद्ध-आत्मा यद्यपि अपने शरीर** **में परमात्मा के साथ-साथ निवास करता है, यह नहीं समझ सकता कि भौतिक सृष्टि के** **स्वामी परम आध्यात्मिक पुरुष किस तरह उसकी इन्द्रियों को निर्देश देते हैं। मैं उन परम** **पुरुष को सादर नमस्कार करता हूँ जो परम नियन्ता हैं।** **तात्पर्य :** व्यष्टि आत्मा तथा परमात्मा एकसाथ शरीर के भीतर निवास करते हैं। इसकी पुष्टि उपनिषदों में इस उपमा से की जाती है कि दो मित्र पक्षी एक ही वृक्ष में निवास करते हैं—एक पक्षी उस वृक्ष के फल को खा रहा है और दूसरा एकमात्र साक्षी है और उसका निर्देशन करता है। यद्यपि व्यष्टि जीव, जिसकी उपमा फल खा रहे पक्षी से दी गई है, अपने मित्र परमात्मा के साथ बैठा हुआ है, किन्तु व्यष्टि जीव उसे देख नहीं सकता। वस्तुत: परमात्मा इन्द्रियविषयों के भोग में उसकी इन्द्रियों के कामकाज में निर्देश देते रहते हैं, किन्तु जिस तरह ये इन्द्रिय-विषय इन्द्रियों को नहीं देख सकते उसी तरह बद्धात्मा उस निर्देशनकारी आत्मा को नहीं देख सकता। बद्धात्मा के कई इच्छाएँ होती हैं और परमात्मा उन्हें पूरी करता है, किन्तु बद्धात्मा उस परमात्मा को देख नहीं पाता। इस तरह दक्ष प्रजापति परमात्मा को नमस्कार करते हैं, यद्यपि वे उन्हें देख पाने में अमसर्थ हैं। अन्य उदाहरण यह है कि यद्यपि सामान्य नागरिक सरकार के निर्देश के अन्तर्गत कार्य करते हैं, किन्तु वे यह नहीं समझ सकते कि वे किस तरह शासित हो रहे हैं या कि सरकार क्या है? इस प्रसंग में मध्वाचार्य *स्कन्द पुराण* का निश्नलिखित श्लोक उद्धृत करते हैं— *यथा राज्ञ: प्रियत्वं तु भृत्या वेदेन चात्मन:।* *तथा जीवो न यत्सलयं वेत्ति तमै नमोऽस्तु ते॥* ''जिस तरह किसी बृहद् संस्थान के विभिन्न विभागों के अनेकों सेवक उस सर्वोच्च प्रबन्ध- निर्देशक को नहीं देख पाते जिसके अधीन वे कार्य करते हैं, उसी तरह बद्धात्माएँ अपने शरीर के भीतर बैठे हुए परम मित्र को नहीं देख पातीं। इसलिए हम उस परम को सादर नमस्कार करते हैं, जो हमारी भौतिक आँखों से अ²श्य है।ÓÓ  