**तैस्तै: स्वेच्छाभूतै रूपै: काले काले स्वयं विभो ।** **कर्म दुॢवषहं यन्नो भगवांस्तत्करोति हि ॥ ४६॥** 

शब्दार्थ **** 

**तै:—** **ऐसे प्राकट्यों द्वारा** **; तै:—** **ऐसे अवतारों द्वारा** **; स्व-इच्छा-भूतै:—** **आपकी निजी इच्छा से सब कुछ प्रकट** **; रूपै:—** **वास्तविक रूपों द्वारा** **; काले काले—** **विभिन्न युगों में** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; विभो—** **हे ब्रह्म** **; कर्म—** **कर्म** **; दुॢवषहम्—** **असामान्य** **(अन्य किसी से न किया जा सकने वाला)** **; यत्—** **जो** **; न:—** **हम पर** **; भगवान्—** **भगवान्** **; तत्—** **वह** **; करोति—** **सश्पन्न करता** **है** **; हि—** **निस्सन्देह।** **.** 

**हे भगवान्! आप विभिन्न युगों में अपनी इच्छा से विभिन्न अवतारों में प्रकट होते हैं और ऐसे** **असामान्य कार्य आश्चर्यजनक ढंग से करते हैं, जिन्हें हम सब के लिए कर पाना दुष्कर है।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (४.७) में भगवान् कहते हैं— *यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।* *अवयुत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाश्यहम्॥* ''जब-जब और जहाँ जहाँ धर्म की हानि होती है और अधर्म की प्रधानता होती है, उस समय, हे भरतवंशी! मैं स्वयं अवतरित होता हूँ।ÓÓ अतएव यह एक कल्पना नहीं, अपितु तथ्य है कि भगवान् अपनी इच्छा से भिन्न-भिन्न अवतारों में—यथा मत्स्य, कूर्म, वराह, नृङ्क्षसह, वामन, परशुराम, रामचन्द्र, बलराम, बुद्ध तथा अन्य अनेक रूपों में प्रकट होते हैं। भक्तगण भगवान् के नाना रूपों में से किसी एक का दर्शन पाने के लिए लालायित रहते हैं। कहा जाता है कि जिस प्रकार समुद्र की लहरों को गिन पाना सश्भव नहीं, उसी तरह भगवान् के रूपों को भी नहीं गिना जा सकता। किन्तु इसका मतलब यह नहीं होता कि चाहे जो कोई अपने को भगवान् का स्वरूप होने का दावा कर दे और उसे अवतार मान लिया जाये। भगवान् के अवतार को स्वीकार किये जाने के लिए शाषों में दिए विवरणों के अनुरूप होना चाहिए। ब्रह्माजी भगवान् के अवतार या समस्त अवतारों के मूल स्रोत का दर्शन पाने के इच्छुक हैं, किसी कपटी के दर्शन के लिए नहीं। अवतार के कार्यकलाप भगवान् की पहचान के प्रमाण हैं। शाषों में वॢणत सारे अवतार अद्भुत कर्म करते हैं ( *केशव धृत-मीन शरीर जय जगदीश हरे* )। यह तो भगवान् की निजी इच्छा पर है कि वे प्रकट होते हैं और अन्तर्धान होते हैं। केवल भाग्यशाली भक्त ही उनका साक्षात् दर्शन प्राप्त करने की आशा कर सकते हैं।  