**कुररि विलपसि त्वं वीतनिद्रा न शेषे** **स्वपिति जगति रात्र्यामीश्वरो गुप्तबोध: ।** **वयमिव सखि कच्चिद्गाढनिॢवद्धचेता** **नलिननयनहासोदारलीलेक्षितेन ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**महिष्य: ऊचु:—** **रानियों ने कहा** **; कुररि—** **हे कुररी पक्षी** **; विलपसि—** **विलाप करती हो** **; त्वम्—** **तुम** **; वीत—** **विहीन** **; निद्रा—** **नींद** **से** **; न शेषे—** **तुम विश्राम नहीं कर सकते** **; स्वपिति—** **सोती है** **; जगति—** **(कहीं) संसार में** **; रात्र्याम्—** **रात में** **; ईश्वर:—** **भगवान्** **;** **गुप्त—** **छिपे** **; बोध:—** **अता-पता** **; वयम्—** **हम** **; इव—** **जिस तरह** **; सखि—** **हे सखी** **; कच्चित्—** **क्या** **; गाढ—** **गहराई से** **;** **निॢवद्ध—** **ङ्क्षबधा हुआ** **; चेता:—** **जिसका हृदय** **; नलिन—** **कमल (की तरह)** **; नयन—** **जिसकी आँखें** **; हास—** **हँसती हुई** **; उदार—** **उदार** **; लीला—** **कौतुकपूर्ण** **; ईक्षितेन—** **चितवन से।** **.** 

**रानियों ने कहा : हे कुररी पक्षी, तुम विलाप कर रही हो। अब तो रात्रि है और भगवान् इस** **जगत में कहीं गुप्त स्थान में सोये हुए हैं। किन्तु हे सखी, तुम जगी हुई हो और सोने में असमर्थ** **हो। कहीं ऐसा तो नहीं है कि हमारी ही तरह कमलनेत्र भगवान् की उदार कौतुक-भरी हँसीली** **चितवन से तुश्हारा हृदय अन्दर तक ङ्क्षबध गया हो?** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती बतलाते हैं कि रानियों के दिव्य उन्माद ने उनमें ऐसे आनंद भाव भर दिये कि उन्हें हर व्यकि्त और हर वस्तु में उनके भाव का ही प्रतिबिश्ब दिखने लगा था। यहाँ पर वे कुररी पक्षी को सश्बोधित कर रही हैं, जिसे वे कृष्ण के विरह में शोक करती हुई मानती हैं और संकेत करती हैं कि यदि सचमुच कृष्ण को उसकी या रानियों की चिन्ता होती, तो वे उस समय कहीं सुखपूर्वक सो न रहे होते। वे कुररी को आगाह करती हैं कि वह कृष्ण से अपने विलाप को सुनने तथा कुछ दया दिखाने की आशा न करे। यदि कुररी यह सोचती हो कि कृष्ण अपनी रानियों के साथ सो रहे हैं, तो वे यह कहकर इनकार करती हैं कि वे *गुप्त बोध* हैं—अर्थात् उनका अता-पता उन्हें ज्ञात नहीं है। वे इस रात में जगत में कहीं बाहर निकल गये हैं, किन्तु उन्हें यह पता नहीं कि वे उन्हें ढूँढऩे कहाँ जाँय। वे क्रन्दन करती हैं, ''हाय, प्रिय पक्षी! यद्यपि तुम सीधे-सादे प्राणी हो, किन्तु तुश्हारा हृदय हमारी ही तरह अन्दर तक ङ्क्षबध गया है। अवश्य ही हमारे कृष्ण से तुश्हारा किञ्चित स्पर्श हुआ होगा। उनसे तुश्हारी निराशाजनक आसक्ति तुश्हारे द्वारा त्यागी क्यों नहीं जा रही?ÓÓ  