**राजन्पतिर्गुरुरलं भवतां यदूनां** **दैवं प्रिय: कुलपति: क्व च किङ्करो व: ।** **अस्त्वेवमङ्ग भगवान्भजतां मुकुन्दो** **मुङ्क्षक्त ददाति कॢहचित्स्म न भक्तियोगम् ॥ १८॥** 

शब्दार्थ **** 

**राजन्—** **हे राजन्** **; पति:—** **पालक** **; गुरु:—** **गुरु** **; अलम्—** **निश्चय ही** **; भवताम्—** **आपका** **; यदूनाम्—** **यदुवंश का** **; दैवम्—** **आराध्य श्रीविग्रह** **; प्रिय:—** **अत्यन्त प्रिय मित्र** **; कुल-पति:—** **वंश का स्वामी** **; क्व च—** **यहाँ तक कि कभी-कभी** **; किङ्कर:—** **सेवक** **; व:—** **तुम सबका (पांडवों का)** **; अस्तु—** **हो** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; अङ्ग—** **हे राजा** **; भगवान्—** **भगवान्** **; भजताम्—** **सेवा** **में रत भक्तों का** **; मुकुन्द:—** **भगवान्** **; मुक्तिम्—** **मुक्ति** **; ददाति—** **देता है** **; कॢहचित्—** **किसी भी समय** **; स्म—** **निस्सन्देह** **; न—** **नहीं** **; भक्ति-योगम्—** **प्रेमाभक्ति।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने आगे कहा—हे राजन्, परम पुरुष मुकुन्द सभी पांडवों तथा यदुवंशियों** **के वास्तविक पालक हैं। वे तुश्हारे गुरु, आराध्य अर्चाविग्रह, मित्र तथा तुश्हारे कर्मों के निदेशक** **हैं। यही नहीं, वे कभी-कभी दूत या सेवक के रूप में भी तुश्हारे परिवार की सेवा करते हैं।** **इसका अर्थ यह हुआ कि वे सामान्य सेवकों की तरह कार्य करते हैं। जो ईश्वर की सेवा में लगे** **रहकर प्रिय पात्र बनना चाहते हैं उन्हें मुक्ति सरलता से मिल जाती है, किन्तु वे अपनी प्रत्यक्ष सेवा** **करने का अवसर बहुत उनसे कम ही प्रदान करते हैं।** **तात्पर्य :** महाराज परीक्षित को उपदेश देते हुए शुकदेव गोस्वामी ने राजा को प्रोत्साहित करना उचित समझा, क्योंकि हो सकता है वे अपने मन में विविध राज-वंशों के यशस्वी *स्तर* के सश्बन्ध में सोच रहे हों। विशेष रूप से यशस्वी वंश प्रियव्रत का है, जिसमें भगवान् ऋषभदेव अवतरित हुए। इसी प्रकार महाराज ध्रुव के पिता उत्तानपाद का वंश भी यशस्वी था, क्योंकि उसमें राजा पृथु ने जन्म लिया था। महाराज रघु का वंश भी स्तुत्य है, क्योंकि उसमें भगवान् रामचन्द्र प्रकट हुए। जहाँ तक कुरु तथा यदुवंशों का प्रश्न है ये एक ही समय में विद्यमान थे, किन्तु इन दोनों में यदुवंश अधिक यशस्वी था, क्योंकि इसमें भगवान् श्रीकृष्ण प्रकट हुए। हो सकता है कि महाराज परीकि्षत यह सोच रहे हों कि कुरु वंश अन्य वंशों के समान भाग्यशाली नहीं था, क्योंकि इसमें न तो कृष्ण, राम या ऋषभदेव उत्पन्न हुए, न ही महाराज पृथु। इसलिए इस श्लोक में महाराज परीक्षित को शुकदेव गोस्वामी ने विशेष रूप से प्रोत्साहित किया। कुरुवंश को अधिक यशस्वी माना जा सकता है क्योंकि इसमें पाँच पांडव हुए जिन्होंने शुद्ध भकि्त की। यद्यपि श्रीकृष्ण कुरुवंश में उत्पन्न नहीं हुए थे, किन्तु वे पांडवों की भकि्त से इतने प्रसन्न थे कि उन्होंने पांडवों के परिवार के पालक तथा गुरु के समान आचरण किया। यदुवंश में जन्म लेकर भी श्रीकृष्ण पांडवों के प्रति अधिक स्नेहिल थे। अपने कार्यों से उन्होंने यह सिद्ध कर दिया कि वे यदुवंश की अपेक्षा कुरुवंश को अधिक चाहते थे। वे पांडवों की भक्ति के इतने ऋणी थे कि कभी वे उनके दूत बने तो कभी उन्हें भयानक परिस्थितियों से उबारा। इसलिए महाराज परीक्षित को तनिक भी दुखी नहीं होना चाहिए कि श्रीकृष्ण उनके वंश में नहीं उत्पन्न हुए। भगवान् का अपने शुद्ध भक्तों के प्रति सदैव अधिक झुकाव रहता है और इस क्रिया से स्पष्ट हो जाता है कि भक्तों के लिए मुकि्त अधिक महत्त्वपूर्ण नहीं होती। श्रीकृष्ण किसी को मुकि्त भले ही दे दें, किन्तु सबको अपना भक्त बनने का अवसर आसानी से नहीं प्रदान करते। *मुङ्क्षक्त ददाति कॢहचित् स्म न भक्ति-योगम्।* प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रीति से यह सिद्ध हो जाता है कि परमेश्वर से परम सश्बन्ध स्थापित करने का आधार भकि्तयोग ही है। यह मुक्ति से कहीं श्रेयस्कर है। ईश्वर के शुद्ध भक्त को मुक्ति स्वत: मिल जाती है।  