**स यदा दुग्धपूर्वसुकृतस्तदा** **कारस्करकाकतुण्डाद्यपुण्यद्रुमलताविषोदपानवदुभयार्थशून्यद्रविणान्जीवन्मृतान्स्वयं जीवन्म्रियमाण** **उपधावति. ॥ १२॥** 

शब्दार्थ **** 

**स:—** **वह बद्ध आत्मा** **; यदा—** **जब** **; दुग्ध—** **थकित, रिक्त** **; पूर्व—** **पहले का** **; सुकृत:—** **अच्छे कर्म** **; तदा—** **उस समय** **; कारस्कर-** **काकतुण्ड-आदि—** **कारस्कर, काकतुण्ड आदि नामधारी** **.; अपुण्य-द्रुम-लता—** **अपवित्र वृक्ष तथा लताएँ** **; विष-उद-पान-** **वत्—** **विषैले जल से युक्त कुँए के समान** **; उभय-अर्थ-शून्य—** **जो न तो इस जन्म में न अगले जन्म में सुख दे सकता है** **;** **द्रविणान्—** **सश्पत्तिवान्** **; जीवत्-मृतान्—** **जीवित होकर भी जो मृतक तुल्य है** **; स्वयम्—** **वह स्वत:** **; जीवत्—** **सजीव** **;** **म्रियमाण:—** **मरा हुआ, मृत** **; उपधावति—** **सांसारिक लाभ के लिए निकट आता है।** **.** 

**पूर्वजन्मों में पवित्र कर्मों के कारण बद्ध-आत्मा को इस जीवन में भौतिक सुविधाएँ प्राप्त** **होती हैं, किन्तु इनके समाप्त हो जाने पर वह ऐसी सश्पदा तथा धन का सहारा लेता है, जो न तो** **इस जीवन में न ही अगले जीवन में उसके सहायक होते हैं। इसलिए वह जीवित मृत-तुल्य** **मनुष्यों का जिन के पास ये वस्तुएं होती है, सहारा लेना चाहता है। ऐसे लोग अपवित्र वृक्षों,** **लताओं और विषैले कुओं के स²श हैं।** **तात्पर्य :** पूर्वजन्म के पुण्यकर्मों के द्वारा अॢजत धन तथा वैभव का दुरुपयोग इन्द्रिय-तृप्ति के लिए नहीं करना चाहिए। इन्द्रिय-तृप्ति के लिए उनका उपभोग विष-वृक्ष के फलों का आस्वाद जैसा होता है। ऐसे कर्मों से बद्धजीव न तो इस जन्म में, न ही अगले जन्म में किसी प्रकार लाभान्वित होता है। किन्तु, यदि कोई व्यक्ति अपनी सश्पत्ति को प्रामाणिक गुरु के निर्देशन में प्रभु के चरणों में अॢपत कर देता है, तो उसे इस जन्म में तथा अगले जन्म में सुख-लाभ होगा। यदि वह ऐसा नहीं करता है, तो वह ''वॢजत सेबÓÓ का आस्वादन करता है, जिससे वह स्वर्ग से वंचित रह जाता है। इसीलिए श्रीकृष्ण ने उपदेश दिया है कि मनुष्य को चाहिए कि वह अपनी सश्पत्ति उन्हें समॢपत कर दे— *यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।* *यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्॥* ''हे कुन्तीपुत्र! तू जो भी कर्म करता है, जो कुछ भी स्वाहा करता है, जो कुछ हवन या दान करता है और जो तपस्या करता है, वह सब मेरे अर्पण करÓÓ ( *भगवद्गीता* ९.२७)। यदि व्यक्ति कृष्ण-भक्त है, तो पूर्व पुण्यकर्मों के द्वारा प्राप्त भौतिक सश्पति्त तथा वैभव का सदुपयोग अपने इस जन्म तथा अगले जन्म को लाभ पहुँचाने के लिए कर सकता है। उसे अपनी न्यूनतम आवश्यकता से अधिक धन नहीं रखना चाहिए और यदि उसके पास आवश्यकता से अधिक धन हो तो उसे चाहिए कि वह इस अतिरिक्त धन को भगवान् की सेवा में अॢपत कर दे। इससे बद्ध-जीवात्मा, यह संसार तथा श्रीकृष्ण प्रसन्न होंगे और यही इस जीवन का उद्देश्य है।  