**पारिजातेऽञ्जसा लब्धे सारङ्गोऽन्यन्न सेवते ।** **त्वदङ्घ्रिमूलमासाद्य साक्षाङ्क्षत्क ङ्क्षक वृणीमहि ॥ ३२॥** 

**शब्दार्थ** 

**पारिजाते—** **पारिजात नामक नैसॢगक वृक्ष** **; अञ्जसा—** **पूर्णतया** **; लब्धे—** **प्राप्त करके** **; सारङ्ग:—** **भौंरा** **; अन्यत्—** **अन्यत्र** **; न** **सेवते—** **सेवन नहीं करता** **; त्वत्-अङ्घ्रि—** **तुश्हारे चरणकमल** **; मूलम्—** **प्रत्येक वस्तु के मूलाधार तक** **; आसाद्य—** **पहुँच कर** **;** **साक्षात्—** **प्रत्यक्ष** **; किम्—** **क्या** **; किम्—** **क्या** **; वृणीमहि—** **माँगें।** **.** 

**हे स्वामी, जब भौंरा दिव्य पारिजात वृक्ष के निकट पहुँच जाता है, तो वह उसे कभी नहीं** **छोड़ता क्योंकि उसे ऐसा करने की कोई आवश्यकता नहीं रह जाती। इसी प्रकार जब हमने** **आपके चरणकमलों की शरण ग्रहण की है, तो हमें और क्या वर माँगने की आवश्यकता है?** **तात्पर्य :** जब भक्त भगवान् के चरणकमलों की सेवा में वास्तव में लगा हो तो उसे अन्य कोई वर माँगने की आवश्यकता नहीं रहती, क्योंकि उसकी व्यस्तता अपने में पूर्ण होती है। जब भौंरा पारिजात वृक्ष के निकट आ जाता है, तो उसे असीमित मात्रा में मधु प्राप्त हो जाता है। उसे दूसरे वृक्ष पर जाने की आवश्यकता नहीं रह जाती। यदि कोई भगवान् के चरणकमलों की सेवा में स्थिर हो चुका है, तो उसे अनन्त आनन्द प्राप्त होता है, अत: उसे और कोई वर माँगने की आवश्यकता नहीं रह जाती। पारिजात वृक्ष इस संसार में साधारण रूप में प्राप्य नहीं है। पारिजात वृक्ष का दूसरा नाम कल्पवृक्ष या मनोरथ पूर्ण करने वाला वृक्ष है। ऐसे वृक्ष से मुँहमाँगा वर प्राप्त किया जा सकता है। इस संसार में यदि नारंगी चाहिए तो वह नारंगी वृक्ष से मिलेगी और आम के वृक्ष से आम मिलेंगे, किन्तु न तो आम के वृक्ष से नारंगी मिल सकती है न नारंगी के वृक्ष से आम। किन्तु पारिजात वृक्ष से जो चाहो सो मिल सकता है-चाहे नारंगी लो, चाहे आम या केला आदि। यह वृक्ष वैकुण्ठलोक में पाया जाता है। *चिन्तामणि प्रकरसद्मसु कल्पवृक्षलक्षावृतेषु।* वैकुण्ठलोक, जिसे चिन्तामणि धाम कहते हैं, ऐसे कल्पवृक्षों से घिरा है, किन्तु पारिजात वृक्ष इन्द्रलोक में भी प्राप्य है। इस पारिजात वृक्ष को श्रीकृष्ण अपनी रानी सत्यभामा को प्रसन्न करने के लिए लाये थे और इसे रानियों के लिए बने द्वारका के महलों में रोप दिया गया था। भगवान् के चरणकमल भी पारिजात रानियों के लिए निॢमत्त वृक्ष के स²श हैं और भक्तगण भौंरों के समान हैं। वे सदैव भगवान् के चरणकमलों में आसक्त रहते हैं।  