रखते हैं, जो अपनी इन्द्रियों को वश में रखने में असमर्थ हैं और जो शान्त नहीं हैं। साथ ही, प्रत्येक युग में भगवान् के विभिन्न नामों, रूपों और पूजा-विधियों का उल्लेख हुआ है। आदि पुरुष विष्णु के मुख, बाहु, जँघा तथा पाँव से चार *वर्ण* —ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र— तथा चार विभिन्न *आश्रम* उत्पन्न हैं। यदि चारों वर्णों तथा चारों आश्रमों के लोग अपनी ही उत्पत्ति के प्रत्यक्ष मूल भगवान् श्री हरि की पूजा नहीं करते, तो उनका पतन होता है। इन श्रेणियों में से षियाँ तथा शूद्र, जिनका *हरिकथा* के श्रवण तथा कीर्तन से सामान्यतया कोई सश्पर्क नहीं होता, अपने अज्ञान के कारण महापुरुषों की कृपा के विशेष पात्र हैं। अन्य तीन वर्णों के लोग वैदिक दीक्षा द्वारा दि्वतीय जन्म पाकर *श्रौत-जन्म,* हरि के चरणकमल पाने के योग्य बनते हैं, तो भी वेदों की मनमानी व्यालया से भ्रमित रहते हैं। कर्म के असली अर्थ को न समझते हुए भी अपने को महान् पंडित मान कर सकाम फल के लोभ में वे देवताओं की चाटुकारिता करते हैं और भगवान् के भक्तों का मजाक उड़ाते हैं। वे गृहस्थ जीवन में लगे रहते हैं, संसारी गपशप में रुचि रखते हैं और विष्णु तथा वैष्णवों की भक्ति से विमन रहते हैं। वे भौतिक ऐश्वर्य तथा आनन्द से उन्मत्त रहते हैं, विवेक तथा बुद्धि से विहीन होते हैं और सदैव मानसिक स्तर पर कर्म करते हैं। किन्तु गृहस्थ जीवन के प्रति ऐसी आसकि्त शाष-विरुद्ध होते हुए भी जन-सामान्य में स्वाभाविक है। ऐसे जीवन के सभी पक्षों से अपने को छुड़ाना ही वेदों की मुलय शिक्षा है। असली सश्पत्ति वह है, जो आत्मा का कर्तव्य करने के लिए अनुकूल हो, वह नहीं जो स्वार्थपूर्ण इन्द्रिय-तृप्ति की पूॢत के लिए हो। इन्द्रियों में लिप्त रहने की इच्छा के फलस्वरूप ही, पुरुष तथा षी सन्तान उत्पन्न करने के लिए संभोग करते हैं। यज्ञ सश्पन्न करने के लिए आवश्यकता से अधिक पशु-हत्या करके ये मनुष्यरूपी पशु अगले जीवन में ङ्क्षहसा भोगते हैं। यदि अपने आनन्द के लिए अत्यधिक लोभवश कोई व्यक्ति जीवों के प्रति ङ्क्षहसा करता है, तो वह श्रीहरि पर भी आक्रमण करता है, जो परमात्मा-रूप में सारे जीवों के शरीरों में उपस्थित हैं। भगवान् वासुदेव के विरोधी एवं अपने आपको धोखा देने वाले ये अज्ञानी अपना ही विनाश करते हैं और नरक जाते हैं। भगवान् श्रीहरि प्रत्येक युग में विविध रंग, नाम तथा रूप धारण करते हैं और विविध स्वीकृत विधियों द्वारा पूजे जाते हैं। सत्ययुग में भगवान् का वर्ण श्वेत होता है, उनके चार भुजाएँ होती हैं, वे ब्रह्मचारी का वेश धारण करते हैं और हंस जैसे नामों से जाने एवं ध्यानयोग द्वारा पूजे जाते हैं। त्रेतायुग में उनका रंग लाल होता है और वे चतुर्भुजी होते हैं, वे साक्षात् यज्ञ रूप होते हैं और यज्ञ चश्मच, शुरुवा इत्यादि प्रतीकों से युक्त होकर यज्ञ जैसे नामों से पुकारे तथा वैदिक यज्ञों द्वारा पूजे जाते हैं। द्वापर युग में उनका वर्ण गहरा नीला होता है, वे पीताश्बर पहनते हैं, श्रीवत्स आदि चिह्न धारण करते हैं, उनके नाम वासुदेव आदि होते हैं और वेदों तथा तंत्रों के विधि-विधानों द्वारा अर्चारूप में पूजे जाते हैं। कलियुग में उनका रंग सुनहरा (गौर) होता है, उनके साथ उनके प्राथमिक तथा गौण अंगों तथा हथियारों से युक्त संगी होते हैं, वे कृष्ण-कीर्तन में मग्न रहते हैं, और *सङ्कीर्तन यज्ञ* द्वारा पूजे जाते हैं। चूँकि कलियुग में मनुष्य-जीवन के सारे लक्ष्य एकमात्र भगवान् श्री हरि के नाम-कीर्तन द्वारा प्राप्त किये जा सकते हैं, इसलएि जो लोग वस्तुओं के वास्तविक सार को जानते हैं, वे कलियुग की प्रशंसा करते हैं। कलियुग में दक्षिण भारत (द्रविड़ देश) के उन स्थानों के लोग जहाँ ताम्रपर्णी, कृतमाला, कावेरी तथा महानदी नदियाँ बहती हैं, भगवान् की भक्ति में समॢपत होंगे। जो लोग मिथ्या अहंकार त्याग देते हैं और पूर्णतया भगवान् हरि की शरण में जाते हैं, वे देवताओं के या अन्य किसी के ऋणी नहीं रहते। जो भक्त भगवान् श्रीहरि के अतिरिक्त अन्य कोई आश्रय नहीं जानते, उनके हृदयों में भगवान् श्रीहरि प्रकट होते हैं और उनके हृदयों की सारी दुर्भावनाएँ भगा देते हैं। विदेहराज निमि ने नव-योगेन्द्रों के मुखों से भागवत धर्म का विस्तृत वर्णन सुनने के बाद तुष्य मन से उनकी पूजा की। तब वे अन्तर्धान हो गये। इसके बाद देवॢष नारद ने वसुदेव को भक्ति की चरम शरण के विषय में उपदेश दिया। उन्होंने वसुदेव को बतलाया कि यद्यपि भगवान् पृथ्वी का भार दूर करने के लिए इस जगत में उनके पुत्र-रूप में प्रकट हुए हैं, तो भी उन्हें चाहिए कि वे कृष्ण को अपने पुत्र-रूप में न मान कर भगवान् मानें। शिशुपाल जैसे राजा शत्रुभाव रखते हुए भी कृष्ण का ध्यान करने से उन्हीं के समान पद को प्राप्त हुए। इसलिए कृष्ण से प्रेम-सश्बन्ध रखने वाले वसुदेव जैसे महात्मा की पूर्णलब्धि के विषय में कुछ कहना व्यर्थ होगा।  

**श्रीराजोवाच** 