विजय प्राप्त की। इसमें विष्णु-मंत्र कवच का भी वर्णन हुआ है। इस कवच के द्वारा रक्षा प्राप्त करने के लिए पहले कुश को छूना चाहिए और आचमन-मंत्रों के द्वारा मुख धोना चाहिए। मौन धारण करते हुए आठ अक्षरों वाले विष्णु-मंत्र को शरीर के अंगों में और बारह अक्षरों वाले मंत्र को हाथों में धारण करना चाहिए। आठ अक्षर वाला मंत्र है— *ú* *नमो नारायणाय।* इस मंत्र को शरीर के अगले तथा पिछले सभी भागों में न्यस्त करना चाहिए। बारह अक्षरी मंत्र जो प्रणव úकार से प्रारश्भ होता है और इस प्रकार है— *ú नमो भगवते* *वासुदेवाय* । हर अँगुली में एक-एक अक्षर धारण करे और उसके के पहले प्रणव úकार धारण करे। तत्पश्चात् ú वैष्णाय नम: का उच्चारण करें जो छ: अक्षरों वाला मंत्र है। फिर इस मंत्र के अक्षरों को क्रम से हृदय, सिर, दोनों भौंहों के बीच, शिखापर तथा आँखों के बीच धारण करे और तब *म: अषाय फट्* का जप करे और इस मंत्र से चारों ओर से अपनी रक्षा करे। *नादेवो देवम्* *अर्चयेत्* —अर्थात् जो देव पद तक ऊपर नहीं उठ पाया है, वह इस मंत्र का जप नहीं कर सकता। शाष के इस आदेशानुसार मनुष्य को चाहिए कि वह गुण की दृष्टि से अपने को परमेश्वर से अभिन्न माने। इस निवेदन के पश्चात् गरुड़देव पर आसीन अष्टभुजी भगवान् विष्णु की प्रार्थना करे। साथ ही मत्स्य, वामन, कूर्म, नृङ्क्षसह, वराह, परशुराम, रामचन्द्र (लक्ष्मण के अग्रज), नर-नारायण, दत्तात्रेय, कपिल, सनत्कुमार, हयग्रीव, नारददेव (भक्त के अवतार), धन्वन्तरि, ऋषभदेव, यज्ञ, बलराम, व्यासदेव, बुद्धदेव तथा केशव का ध्यान करे। वृन्दावन के स्वामी गोविन्द तथा चिदाकाश के स्वामी नारायण, मधुसूदन, त्रिधामा, माधव, हृषीकेश, पद्मनाभ, जनार्दन, दामोदर, विश्वेश्वर के साथ-साथ स्वयं भगवान् श्रीकृष्ण का भी ध्यान धरे। भगवान् के साक्षात् अंश, स्वांश तथा शक्त्यावेश अवतारों की स्तुति करने के बाद भगवान् नारायण के आयुधों, यथा सुदर्शन, गदा, शंख, खड्ग तथा तीर की भी स्तुति करे। इस विधि को बताने के बाद शुकदेव गोस्वामी ने महाराज परीक्षित को बताया कि वृत्रासुर के भाई विश्वरूप ने किस प्रकार नारायण-कवच की महिमा का वर्णन इन्द्र से किया।  

**श्रीराजोवाच** 