**रहूगणैतत्तपसा न याति** **न चेज्यया निर्वपणाद्गृहाद्वा ।** **न च्छन्दसा नैव जलाग्निसूर्यै-** **ॢवना महत्पादरजोऽभिषेकम् ॥ १२॥** 

शब्दार्थ **** 

**रहूगण—** **हे राजा रहूगण** **; एतत्—** **यह ज्ञान** **; तपसा—** **कठिन तपस्या द्वारा** **; न याति—** **नहीं आता** **; न—** **नहीं** **; च—** **भी** **; इज्यया—** **श्रीविग्रह की पूजा के लिए महत् आयोजन से** **; निर्वपणात्—** **अथवा समस्त सांसारिक कर्तव्यों को पूरा करने और संन्यास ग्रहण** **करने से** **; गृहात्—** **आदर्श गृहस्थ जीवन से** **; वा—** **अथवा** **; न—** **न तो** **; छन्दसा—** **ब्रह्मचर्य धारण करने या वेदों के अध्ययन से** **; न** **एव—** **न तो** **; जल-अग्नि-सूर्यै:—** **जल, तपती धूप या जलती अग्नि में रह कर कठिन तपस्या करने से** **; विना—** **रहित** **; महत्—** **परम भक्तों की** **; पाद-रज:—** **चरण धूलि में** **; अभिषेकम्—** **शरीर मार्जन, स्नान।** **.** 

**हे राजा रहूगण, महापुरुषों के चरणकमलों की धूलि से सश्पूर्ण शरीर को मलने के लिए** **बिना परम सत्य की प्रतीति नहीं हो सकती। ब्रह्मचर्य धारण करने, गृहस्थ जीवन के विधि-** **विधानों के अनुपालन, वानप्रस्थ के रूप में गृहत्याग अथवा संन्यास ग्रहण करने या शीत ऋतु में** **जल में घुस कर घोर तपस्या करने, या ग्रीष्म में अग्नि से घिर रहने झुलसती धूप में पड़े रहने** **जैसी कठिन तपस्याओं से परम सत्य की प्रतीति नहीं हो सकती। परम सत्य को जानने के और** **भी अनेक साधन हैं, किन्तु परम सत्य उसे ही प्राप्त होता है, जिसे किसी महान् भक्त का अनुग्रह** **प्राप्त हो।** **तात्पर्य :** केवल विशुद्ध भक्त ही किसी को दिव्य आनन्द का वास्तविक ज्ञान प्रदान कर सकता है। *वेदेषु दुर्लभम् अदुर्लभम् आत्म-भक्तौ।* केवल वेदों के आदेशों के पालन से आत्मसिद्धि नहीं प्राप्त हो सकती। मनुष्य को विशुद्ध भक्त के पास पहुँचना होता है— *अन्याभिलाषिता-शून्यं ज्ञान-कर्माद्यनावृत्तम्।*  ऐसे भक्त के अनुग्रह से परम सत्य कृष्ण और उनसे अपने सश्बन्ध को समझा जा सकता है। भौतिकवादी व्यक्ति कभी-कभी सोच बैठता है कि पुण्यकर्म करके तथा घर पर ही रह करके ही परम सत्य को समझा जा सकता है। इस श्लोक में इसको अस्वीकार किया गया है। न ही कोई ब्रह्मचर्य के नियमों का पालन करके परम सत्य को जान सकता है। मनुष्य को केवल शुद्ध भक्त की सेवा करनी होती है। इससे परम सत्य समझ में आ जाएगा।  