**न चेदिहैवापचिङ्क्षत यथांहस:** **कृतस्य कुर्यान्मनउक्तपाणिभि: ।** **ध्रुवं स वै प्रेत्य नरकानुपैति** **ये कीॢतता मे भवतस्तिग्मयातना: ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्रील शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; न—** **नहीं** **; चेत्—** **यदि** **; इह—** **इस जीवन में** **; एव—** **निश्चय ही** **;** **अपचितिम्—** **प्रतिकार, प्रायश्चित्त** **; यथा—** **भलीभाँति** **; अंहस: कृतस्य—** **जब मनुष्य पापकर्म कर चुका होता है** **; कुर्यात्—** **करता है** **; मन:—** **मन से** **; उक्त—** **शब्दों से** **; पाणिभि:—** **तथा इन्द्रियों से** **; ध्रुवम्—** **निश्चित रूप से** **; स:—** **वह व्यक्ति** **; वै—** **निस्सन्देह** **; प्रेत्य—** **मृत्यु के बाद** **; नरकान्—** **नाना प्रकार की नारकीय स्थितियाँ** **; उपैति—** **प्राप्त करता है** **; ये—** **जो** **;** **कीॢतता:—** **पहले ही वॢणत की जा चुकी हैं** **; मे—** **मेरे द्वारा** **; भवत:—** **तुमसे** **; तिग्म-यातना:—** **जिनमें अति भीषण कष्ट है।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने उत्तर दिया-हे राजन्! यदि मनुष्य अपनी अगली मृत्यु के पूर्व इस** **जन्म में अपने मन, वचन तथा शरीर से किये गये पाप कर्मों का मनुसंहिता तथा अन्य** **धर्मशाषों के विवरण के अनुसार समुचित प्रायश्चित्त द्वारा निराकरण नहीं कर लेता है, तो** **वह मृत्यु के बाद अवश्य ही नरकलोकों में प्रविष्ट होगा और भीषण कष्ट उठायेगा, जैसा कि** **मैं आपसे पहले ही कह चुका हूँ।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर उल्लेख करते हैं कि यद्यपि महाराज परीकि्षत शुद्ध भक्त थे फिर भी शुकदेव गोस्वामी ने तुरन्त ही भक्ति की शक्ति के विषय में उन्हें नहीं बतलाया। जैसा कि *भगवद्गीता* (१४.२६) में कहा गया है— *मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते।* *स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते॥* भक्ति इतनी प्रबल होती है कि यदि कोई पूरी तरह से कृष्ण की शरण ग्रहण कर ले और पूरी तरह उनकी भक्ति करे तो उसके पापमय जीवन के सारे फल तुरन्त समाप्त हो जाते हैं। गीता में अन्यत्र (१८.६६) भगवान् कृष्ण मनुष्य को प्रेरित करते हैं कि अन्य सारे कर्मों को त्यागकर उनकी शरण में आयें। और वे वचन देते हैं कि— *अहं त्वां सर्वपापेवयो मोक्षयिष्यामि* —मैं तुश्हें सारे पापों के फलों से मुक्त कर दूँगा और तुश्हें मोक्ष प्रदान करूँगा। इसलिए परीक्षित महाराज के प्रश्नों के उत्तर में उनके गुरु शुकदेव महाराज तुरन्त ही भक्तियोग की व्यालया कर सकते थे, किन्तु परीकि्षत महाराज की बुद्धि की परीक्षा लेने के लिए उन्होंने सर्वप्रथम कर्मकाण्ड के अनुसार प्रायश्चित्त की संस्तुति की। कर्मकाण्ड के लिए अस्सी प्रामाणिक शाष हैं, यथा मनुसंहिता, जो धर्मशाष कहलाते हैं। इन शाषों में मनुष्य को अन्य प्रकार के सकाम कर्म करके पापकर्मों का निराकरण करने का परामर्श दिया गया है। शुकदेव गोस्वामी ने महाराज परीक्षित को सर्वप्रथम इसी मार्ग की संस्तुति करने की सलाह दी है और यह तथ्य है कि जो व्यकि्त भकि्त स्वीकार नहीं करता उसे अपने अपवित्र कर्मों के निराकरण के लिए इन शाषों के निर्णय को मान कर कार्य करना होता है। यही प्रायश्चित्त कहलाता है।  