**विष्टब्धं विद्रुमस्तश्भैर्वैदूर्यफलकोत्तमै: ।** **इन्द्रनीलमयै: कुड्यैर्जगत्या चाहतत्विषा ॥ ९॥** **वितानैॢनॢमतैस्त्वष्ट्रा मुक्तादामविलश्बिभि: ।** **दान्तैरासनपर्यङ्कैर्मण्युत्तमपरिष्कृतै: ॥ ॥** **दासीभिॢनष्ककण्ठीभि: सुवासोभिरलङ्कृतम् ।** **पुश्भि: सकञ्चुकोष्णीष सुवषमणिकुण्डलै: ॥ ११॥** **रत्नप्रदीपनिकरद्युतिभिॢनरस्त-** **ध्वान्तं विचित्रवलभीषु शिखण्डिनोऽङ्ग ।** **नृत्यन्ति यत्र विहितागुरुधूपमक्षै-** **र्निर्यान्तमीक्ष्य घनबुद्धय उन्नदन्त: ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**विष्टब्धम्—** **टिका** **; विद्रुम—** **मूँगे के** **; स्तश्भै:—** **ख भों द्वारा** **; वैदूर्य—** **वैदूर्य मणियों के** **; फलक—** **सजावटी आवरणों से युक्त** **;** **उत्तमै:—** **उत्कृष्ट** **; इन्द्रनील-मयै:—** **नीलम से सज्जित** **; कुड्यै:—** **दीवालों से** **; जगत्या—** **फर्श से** **; च—** **तथा** **; अहत—** **निरन्तर** **;** **त्विषा—** **तेज से** **; वितानै:—** **चँदोवों से** **; निॢमतै:—** **निॢमत** **; त्वष्ट्रा—** **विश्वकर्मा द्वारा** **; मुक्ता-दाम—** **मोतियों की लडिय़ों से** **;** **विलश्बिभि:—** **लटकनों से** **; दान्तै:—** **हाथी दाँत के** **; आसन—** **आसनों से** **; पर्यङ्कै:—** **तथा पलँगों से** **; मणि—** **मणियों** **; उत्तम—** **अतीव सुन्दर** **; परिष्कृतै:—** **अलंकृत** **; दासीभि:—** **दासियों से** **; निष्क—** **गले का पेंडल, लॉकेट** **; कण्ठीभि:—** **जिनके कण्ठों में** **;** **सु-वासोभि:—** **सुन्दर वष पहने** **; अलङ्कृतम्—** **अलंकृत** **; पुश्भि:—** **मनुष्यों द्वारा** **; स-कञ्चुक—** **कवच पहने** **; उष्णीष—** **साफा** **;** **सु-वष—** **सुन्दर कपड़े** **; मणि—** **मणिजटित** **; कुण्डलै:—** **तथा कुण्डलों से** **; रत्न—** **रत्नजटित** **; प्रदीप—** **दीपकों के** **; निकर—** **समूह** **; द्युतिभि:—** **प्रकाश से** **; निरस्त—** **भगाया हुआ** **; ध्वान्तम्—** **अँधेरा** **; विचित्र—** **विविध प्रकार के** **; वलभीषु—** **छज्जों पर** **;** **शिखण्डिन:—** **मोर** **; अङ्ग—** **हे प्रिय (राजा परीक्षित)** **; नृत्यन्ति—** **नाचते हैं** **; यत्र—** **जहाँ** **; विहित—** **रखे गये** **; अगुरु—** **अगुरु** **;** **धूपम्—** **धूप** **; अक्षै:—** **झरोखों से** **; निर्यान्तम्—** **बाहर जाती हुई** **; ईक्ष्य—** **देखकर** **; घन—** **बादल** **; बुद्धय:—** **समझते हुए** **;** **उन्नदन्त:—** **जोर से चिल्लाते, कूकते।** **.** 

**महल को साधने वाले मूँगे के ख भों में वैदूर्य मणि जड़े थे। दीवालों पर नीलम जड़े थे और** **फर्श स्थायी-चमक से चमक रहे थे। उस महल में त्वष्टा ने चँदोवे बनाये थे जिनसे मोती की लड़ें** **लटक रही थीं। आसन तथा पलँग हाथी के दाँत तथा बहुमूल्य रत्नों से बने हुए थे। उनकी सेवा** **में अनेक सुवषाभूषित दासियाँ थीं जो अपने गलों में लॉकेट पहने थीं। साथ ही कवचधारी** **रक्षक थे, जो साफा, सुन्दर वर्दी तथा रत्नजटित कुण्डल पहने थे। अनेक रत्नजटित दीपों का** **प्रकाश महल के अंधकार को दूर करने वाला था। हे राजन्, महल के छज्जों पर जोर जोर से** **कुहक रहे मोर नाच रहे थे, जो जालीदार खिड़कियों के छेदों से निकल रहे सुगनि्धत अगुरु को** **देखकर भ्रम से बादल समझ रहे थे।** **तात्पर्य :** श्रील प्रभुपाद लिखते हैं, ''इतना अधिक सुगंधित धूप जलाया जा रहा था कि सुगंधित धुआँ खिड़कियों के बाहर आ रहा था। मयूरों को उस धुएँ से भ्रम हो गया जिससे वे उन्हें मेघ समझ कर हर्ष से नृत्य करने लगे थे। अनेक दासियों ने सोने के हार, चूडिय़ाँ तथा सुन्दर साडिय़ाँ पहन रखी थीं। अनेक दासों ने उत्तम कुर्ते, साफे तथा रत्नजटित कुण्डल पहन रखे थे। वे सभी दास-दासियाँ अत्यन्त सुन्दर थे और विभिन्न गृहकार्यों में संलग्न थे।ÓÓ  