 

अथोदीचीं दिशं यातु स्वैरज्ञातगतिर्भवान् । इतोऽर्वाक्प्रायश: काल: पुंसां गुणविकर्षण: ॥ २८॥ **शब्दार्थ** 

**अथ—** **अतएव** **; उदीचीम्—** **उत्तरी** **; दिशम्—** **दिशा को** **; यातु—** **चले जाइये** **; स्वै:—** **अपने सश्बन्धियों द्वारा** **; अज्ञात—** **जाने बिना** **;** **गति:—** **गतिविधियाँ** **; भवान्—** **आपकी** **; इत:—** **इसके बाद** **; अर्वाक्—** **सूत्रपात होगा** **; प्रायश:—** **सामान्यतया** **; काल:—** **काल,** **समय** **; पुंसाम्—** **मनुष्यों के** **; गुण—** **गुण** **; विकर्षण:—** **ह्रास।** **.** 

**अतएव कृपया आप अपने कुटुश्बियों को बताये बिना, तुरन्त उत्तर दिशा की ओर प्रस्थान** **कर दीजिए, क्योंकि शीघ्र ही ऐसा समय आनेवाला है, जिसमें मनुष्य के सद्गुणों का ह्रास** **होगा।** **तात्पर्य** : मनुष्य ** धीर ** बनकर या अपने सश्बन्धियों को बताये बिना घर छोड़कर, हताश जीवन की क्षतिपूॢत कर सकता है और विदुर ने अपने अग्रज को अविलश्ब इस मार्ग को अपनाने की सलाह दी, क्योंकि कलियुग का शीघ्र ही आगमन होने वाला था। बद्धजीव भौतिक संसर्ग के कारण पहले से पतित हुआ होता है और कलियुग में तो मनुष्य के सद्गुण निश्नतम स्तर तक पहुँच चुके होंगे। उन्हें सलाह दी गई है कि कलियुग के आगमन के पूर्व ही वे घर छोड़ दें, क्योंकि विदुर ने जीवन के कई सत्य के विषय में अपने बहुमूल्य उपदेशों द्वारा जो वातावरण उत्पन्न किया था, वह कलियुग के तेजी से निकट आने के कारण लुप्त हो जाएगा। सामान्य व्यक्ति के लिए, *नरोत्तम* बनना अर्थात् भगवान् श्रीकृष्ण पर पूर्णतया निर्भर रहनेवाला उत्तम कोटि का मनुष्य बनना सश्भव नहीं है। *भगवद्गीता* (७.२८) में कहा गया है कि जो व्यकि्त पापकर्मों के दूषणों से पूर्णतया रहित हो जाता है, वही भगवान् श्रीकृष्ण पर आश्रित रह सकता है। धृतराष्ट्र को विदुर ने सलाह दी कि यदि वे *संन्यासी* या *नरोत्तम* नहीं बन सकते, तो प्रारश्भ में कम से कम *धीर* तो बन लें। *धीर* अवस्था से *नरोत्तम* अवस्था प्राप्त करने के लिये मनुष्य को आत्म-साक्षात्कार की दिशा में निरन्तर प्रयास करना पड़ता है। ** धीर ** अवस्था योग-पद्धति के दीर्घकालीन अवयास से, प्राप्त होती है, किन्तु विदुर की कृपा से ** धीर अवस्था के साधनों के ग्रहण करने की इच्छा करने से ही यह अवस्था प्राप्त की जा सकती है, जो संन्यास की प्रारश्भिक अवस्था है। *संन्यास* अवस्था *परमहंस* अवस्था अर्थात् प्रथम श्रेणी के भक्त की प्रारश्भिक अवस्था है। 