अग्रपूजा का सश्मान प्राप्त किया और शिशुपाल का किस तरह वध किया। कृष्ण की स्तुति करने के बाद राजा युधिष्ठिर ने भरद्वाज, गौतम तथा वसिष्ठ जैसे योग्य ब्राह्मणों को राजसूय यज्ञ के पुरोहित के कार्य के लिए चुना। फिर चारों वर्णों के अनेक सश्मानित अतिथि यज्ञ देखने के लिए आये। जब यज्ञ चलने लगा तो ''अग्रपूजाÓÓ का अनुष्ठान सश्पन्न किया जाना था, अत: सभासदों को यह निश्चय करने के लिए पूछा गया कि यह सश्मान किसे मिले। सहदेव ने उठकर कहा, ''निस्सन्देह भगवान् श्रीकृष्ण ही सर्वाधिक पूज्य पुरुष हैं, क्योंकि वैदिक यज्ञ द्वारा पूजित समस्त अर्चाविग्रह उन्हीं में समाये हुए हैं। हृदय में परमात्मा के रूप में विराजमान वे ब्रह्माण्ड के हर व्यक्ति को उसके विशेष कार्य में लगाने वाले हैं और एकमात्र उन्हीं की कृपा से मनुष्य विविध पुण्यकर्म कर सकते हैं तथा उनका फल भोगते हैं। जो व्यक्ति उन्हें पूजता है, वह सारे जीवों को पूजता है। निश्चय ही भगवान् कृष्ण की अग्रपूजा होनी चाहिए।ÓÓ सभा का प्राय: हर व्यक्ति सहदेव के प्रस्ताव से सहमत था और सबों ने उच्च स्वर से उन्हें बधाई दी। इस तरह राजा युधिष्ठिर ने प्रसन्नतापूर्वक भगवान् कृष्ण की पूजा की। उन्होंने उनके चरण धोये और चरणोदक को अपने सिर पर छिड़का। उनकी पत्नियों, भाइयों, मंति्रयों तथा सश्बन्धियों ने भी वह चरणोदक अपने अपने सिरों पर छिड़का। फिर सबों ने जय-जयकार की और भगवान् कृष्ण को शीश झुकाया तथा ऊपर से फूलों की वर्षा हुई। किन्तु श्रीकृष्ण की यह पूजा तथा यशोगान शिशुपाल से सहन न हो पाया। वह अपने आसन से उठ कर खड़ा हो गया और कृष्ण को अग्रपूजा के लिए चुनने के हेतु अपने बुद्धिमान अग्रजों को बुरी तरह से फटकारने लगा। उसने कहा, ''यह कृष्ण वैदिक वर्णाश्रम धर्म तथा सश्मान्य परिवारों के समाज से बाहर है। यह न तो किसी धर्म का पालन करता है, न इसमें सद्गुण ही हैं।ÓÓ जब शिशुपाल इस प्रकार से भगवान् कृष्ण की अवमानना किये जा रहा था, तो वे मौन रहे। किन्तु सभा के अनेक सदस्य अपने कान मूँदकर सभाभवन से बाहर चले गये जबकि पाण्डवों ने अपने हथियार उठाकर शिशुपाल को मार डालने की तैयारी कर ली। कृष्ण ने उन्हें ऐसा करने से रोका, किन्तु उन्होंने स्वयं ही अपने सुदर्शन चक्र से उसका सिर काट लिया। उस समय शिशुपाल के मृत शरीर से एक तेज पुंज निकला और वह भगवान् कृष्ण के दिव्य शरीर में प्रविष्ट हो गया। तीन जन्मों तक भगवान् का शत्रु बन कर जीवित रहने के बाद अब जाकर शिशुपाल को निरन्तर भगवान् कृष्ण का ध्यान करते रहने से *सायुज्य* मुक्ति प्राप्त हुई। तत्पश्चात् राजा युधिष्ठिर ने सभा के पूज्य अतिथियों तथा पुरोहितों को प्रचुर भेंटें दीं और अन्त में *प्रायश्चित्त होम* किया, जिससे यज्ञ के समय हुई त्रुटियों का शमन हो सके। अब जबकि युधिष्ठिर का राजसूय यज्ञ पूरा हो गया था, तो कृष्ण ने राजा से विदा ली और अपनी पत्नियों तथा मंति्रयों को साथ लेकर द्वारका के लिए प्रस्थान किया। दुर्योधन से राजा युधिष्ठिर की सश्पन्नता का यह विराट प्रदर्शन सहन न हो सका, किन्तु उसके अतिरिक्त हर व्यक्ति ने राजसूय यज्ञ की और समस्त यज्ञों के स्वामी श्रीकृष्ण की महिमाओं की प्रसन्नतापूर्वक बड़ाई की।  

**श्रीशुक उवाच** 