**अङ्क्षहसया पारमहंस्यचर्यया** **स्मृत्या मुकुन्दाचरिताछयसीधुना ।** **यमैरकामैॢनयमैश्चाप्यनिन्दया** **निरीहया द्वन्द्वतितिक्षया च ॥ २४॥** 

**शब्दार्थ** 

**अङ्क्षहसया—** **अङ्क्षहसा द्वारा** **; पारमहंस्य-चर्यया—** **महान् आचार्यों के चरणचिह्नों का अनुसरण करने से** **; स्मृत्या—** **स्मरण करने से** **;** **मुकुन्द—** **भगवान्** **; आचरित-अछय—** **उनकी लीलाओं का केवल प्रचार करने से** **; सीधुना—** **अमृत से** **; यमै:—** **नियामक** **सिद्धान्तों के पालन से** **; अकामै:—** **भौतिक आकांक्षाओं से विहीन** **; नियमै:—** **विधि-विधानों का ²ढ़ता से पालन करने से** **; च—** **भी** **; अपि—** **निश्चय ही** **; अनिन्दया—** **निन्दा किये बिना** **; निरीहया—** **सादा जीवन व्यतीत करते हुए** **; द्वन्द्व—** **द्वैतभाव** **; तितिक्षया—** **सहिष्णुता से** **; च—** **तथा।** **.** 

**आध्यात्मिक उन्नति के इच्छुक व्यक्ति को चाहिए कि वह अङ्क्षहसक हो, महान् आचार्यों के** **पदचिह्नों का अनुगमन करे, भगवान् की लीलाओं के अमृत का सदैव स्मरण करे, बिना किसी** **भौतिक कामना के यम-नियमों का पालन करे और ऐसा करते हुए दूसरों की निन्दा न करे।** **भक्त को अत्यन्त सादा जीवन बिताना चाहिए और विरोधी तत्त्वों की द्वैतता से विचलित नहीं** **होना चाहिए। उसे चाहिए कि वह उन्हें सहन करना सीखे।** **तात्पर्य :** भक्त वास्तव में साधु पुरुष होते हैं। साधु अथवा भक्त का पहला गुण अङ्क्षहसा है। जो लोग भक्ति पथ में चलने या भगवान् के धाम वापस जाने के इच्छुक हैं उन्हें पहले अङ्क्षहसा का अवयास करना चाहिए। साधु को *तितिक्षव: कारुणिका:* (भागवत ३.२५.२१) कहा गया है। भक्त को सहिष्णु एवं अन्यों के प्रति अत्यन्त दयालु होना चाहिए; उदाहरणार्थ यदि उसे कोई चोट लगे तो उसे सह लेना चाहिए, किन्तु यदि किसी अन्य को चोट लगे तो भक्त को यह सह्य नहीं होता है। सारा संसार ङ्क्षहसा से पूर्ण है, अत: भक्त का पहला कार्य है कि वह इस ङ्क्षहसा को रोके जिसमें पशुओं का वध सश्मिलित है। भक्त न केवल मानव समाज का, अपितु समस्त जीवों का मित्र होता है, क्योंकि वह समस्त जीवात्माओं को भगवान् की सन्तानों के रूप में देखता है। वह केवल अपने को ईश्वर का पुत्र बताकर तथा अन्यों को यह समझ कर कि उनमें आत्मा नहीं है, मारे जाने नहीं देता। भगवान् का *भक्त* कभी भी ऐसी विचारधारा का पोषक नहीं होता। *सुहृद: सर्वदेहिनाम्* —असली भक्त समस्त जीवात्माओं का मित्र होता है। *भगवद्गीता* में श्रीकृष्ण ने अपने को जीवों की समस्त योनियों का पिता कहा है। फलत: श्रीकृष्ण का भक्त सबों का मित्र होता है। यही अङ्क्षहसा कहलाती है। इस अङ्क्षहसा का अवयास तभी सश्भव है जब हम महान् आचार्यों के पदचिह्नों पर चलें। अत: वैष्णव-दर्शन के अनुसार हमें चारों सश्प्रदायों के महान् आचार्यों का अनुसरण करना होता है। सश्प्रदाय (शिष्य परश्परा) से बाहर आध्यात्मिक जीवन में अग्रसर होने का प्रयत्न करना मात्र हास्यास्पद है। अत: कहा गया है— *आचार्यवान् पुरुषो वेद* —जो आचार्यों की शिष्य परश्परा का अनुसरण करता है, वह वस्तुओं को असली रूप में जान पाता है ( *छान्दोग्य उपनिषद्* ६.१४.२) *तद्विज्ञानार्थ स गुरुमेवाभिगच्छेत* —दिव्य ज्ञान समझने के लिए मनुष्य को चाहिए कि प्रामाणिक गुरु के पास जाये (मुण्डक उपनिषद् १.२.१२)। *आध्यात्मिक जीवन में स्मृत्या* शब्द का बहुत महत्त्व है। *स्मृत्या* का अर्थ है श्रीकृष्ण को सैदव याद करना। जीवन को इस प्रकार ढालना चाहिए कि श्रीकृष्ण का चिन्तन किये बिना रहा ही न जा सके। हमें खाते, सोते, बोलते, चलते तथा काम करते हुए श्रीकृष्ण में ही खोये रहना चाहिए। हमारे कृष्णभावनामृत-संघ की संस्तुति है कि हम अपने जीवन को ऐसा बनाएँ कि हम श्रीकृष्ण का स्मरण कर सकें। हमारी इस्कान समिति के भक्त दिव्य अगरबति्तयाँ बनाते समय श्रीकृष्ण या उनके भक्तों का गुणगान सुनते रहते हैं। शाषों का कथन है— *स्मर्तव्य: सततं विष्णु:* — भगवान् विष्णु का निरन्तर स्मरण करना चाहिए। *विस्मर्तव्यो न जातुचित्।* विष्णु को कभी भूलना नहीं चाहिए। यही आध्यात्मिक जीवन-शैली है। *स्मृत्या।* भगवान् का स्मरण चालू रखा जा सकता है यदि हम उनका निरन्तर श्रवण करते रहें। अत: इस श्लोक में संस्तुति की गई है कि *मुकुन्दाचरिताग्य्रसीधुना।*  *सीधु* का अर्थ है अमृत। *श्रीमद्भागवत, भगवद्गीता* या इसी प्रकार के प्रामाणिक साहित्य से श्रीकृष्ण के विषय में सुनना, कृष्णभावना में वास करना है। कृष्णभावना की एकाग्रता शक्ति उन्हीं व्यक्तियों को प्राप्त हो सकती है, जो यम-नियमों का ²ढ़ता से पालन करते हैं। हमने अपने कृष्णभावनामृत आन्दोलन में यह नियम बना रखा है कि भक्त सोलह माला प्रतिदिन जप करे और नियामक सिद्धान्तों का पालन करे। इससे भक्त जीवन में आध्यात्मिक उन्नति में स्थिर रह सकता है। इस श्लोक में यह भी कहा गया है कि इन्द्रियों को वश में करके ( *यमै:* ) मनुष्य उन्नति कर सकता है। इन्द्रियों को वश में करने से मनुष्य *स्वामी* या *गोस्वामी* बन सकता है। अत: जो *स्वामी* या *गोस्वामी* उपाधि लगाते हैं उन्हें इन्द्रियों को वश में रखने के लिए विशेष रूप से सतर्क रहना चाहिए। दरअसल, उन्हें अपनी इन्द्रियों का स्वामी होना ही चाहिए। यह तभी सश्भव है जब वे किसी प्रकार की भौतिक इन्दियतृप्ति की इच्छा न रखें। यदि किसी कारणवश इन्दि्रयाँ स्वतंत्र रूप से कार्य करना चाहें तो उन्हें वश में करना चाहिए। यदि हम भौतिक इन्दियतृप्ति से बचने का अवयास कर सकें तो इन्दि्रयाँ स्वत: ही वश में हो जाती हैं। इस सश्बन्ध में एक अन्य महत्त्वपूर्ण बात का उल्लेख हुआ है— *अनिन्दया* —हमें दूसरे की धर्म प्रणाली की आलोचना नहीं करनी चाहिए। विभिन्न प्रकार की धर्म प्रणालियां विभिन्न गुणों के अन्तर्गत कार्यशील हैं। जो रजो तथा तमो गुणों के अन्तर्गत कार्यशील हैं, वे सत्त्व गुण पद्धति पर चलने वाले धर्म के समान परिपूर्ण नहीं हो सकते। *भगवद्गीता* में सभी वस्तुओं को तीन वर्गों में रखा गया है, अत: धर्मों की भी उसी तरह श्रेणियाँ की गई हैं। जब लोग रजो तथा तमो गुणों के अधीन होंगे तो उनकी धर्म पद्धति भी उसी तरह की होगी। भक्त इन पद्धतियों की आलोचना न करके अपने अनुयायियों को अपने सिद्धान्तों में ²ढ़ रहने के लिए प्रोत्साहित करता है, जिससे वे क्रमश: सात्त्विक धर्म के पद को प्राप्त कर सकें। केवल आलोचना करते रहने से भक्त का मन विचलित हो जाता है। इस तरह भक्त को सहनशील होना चाहिए तथा क्षुब्ध न होना सीखना चाहिए। भक्त की एक अन्य विशेषता है *निरीहया* अर्थात् सादा जीवन। *निरीहा* का अर्थ है 'सरलÓ अथवा 'विनीतÓ। भक्त को न तो तड़क-भड़क से रहना चाहिए, न भौतिकतावादी पुरुषों का अनुकरण करना चाहिए। भक्त के लिए 'सादा जीवन उच्च विचारÓ सन्स्तुत है। उसे उतना ही स्वीकार करना चाहिए जितने से शरीर स्वस्थ रह कर भक्ति कर सके। आवश्यकता से अधिक न तो खाए और न सोए। वह जिन्दा रहने के लिए भोजन करे, न कि भोजन करने के लिए जिन्दा रहे। वह प्रतिदिन छह सात घंटे सोए। ये ही भक्तों के लिए नियम हैं जिनका पालन होना चाहिए। जब तक शरीर है तब तक भौतिक जीवन के तीन प्रकार के ताप सताते रहेंगे। हम उनसे बच नहीं सकते। हमें कभी-कभी नवदीक्षित भक्तों के पत्र प्राप्त होते हैं कि श्रीकृष्ण-भकि्त करते रहने पर भी वे बीमार क्यों पड़ते हैं? उन्हें इस श्लोक से शिक्षा ग्रहण करनी चाहिए कि उन्हें सहिष्णु बनना होगा ( *द्वन्द्व तितिक्षया* )। यह संसार द्वैतपूर्ण है। मनुष्य को यह नहीं सोचना चाहिए कि चूँकि वह बीमार हो गया है, अत: वह कृष्णभावनामृत से भ्रष्ट हो गया है। कृष्णभक्ति बिना किसी भौतिक विरोध के या बाधा के चलती रहती है। अत: श्रीकृष्ण ने *भगवद्गीता* (२.१४) में यह उपदेश दिया है— *तांस्तितिक्षस्व भारत* —''हे अर्जुन तुम सारी अड़चनों को सहो। तुम कृष्णभक्ति के कार्यों में स्थिर होओ।ÓÓ  