**अत्र ते कथयिष्येऽमुमितिहासं पुरातनम् ।** **पुरञ्जनस्य चरितं निबोध गदतो मम ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**अत्र—** **यहाँ पर** **; ते—** **तुमसे** **; कथयिष्ये—** **कहूँगा** **; अमुम्—** **इस प्रसंग में** **; इतिहासम्—** **इतिहास** **; पुरातनम्—** **अत्यन्त प्राचीन** **;** **पुरञ्जनस्य—** **पुरञ्जन के विषय में** **; चरितम्—** **उसका चरित्र, आलयान** **; निबोध—** **समझने का यत्न करो** **; गदत: मम—** **मैं सुना रहा** **हूँ।** **.** 

**इस सश्बन्ध में मैं एक प्राचीन इतिहास सुनाना चाहता हूँ जो पुरञ्जन नामक राजा के चरित से** **सश्बन्धित है। इसे ध्यानपूर्वक सुनो।** **तात्पर्य :** नारद मुनि एक दूसरे प्रसंग की ओर मुड़ गये—यह था राजा पुरञ्जन का इतिहास। यह राजा प्राचीनबॢहषत् का इतिहास है, जिसे भिन्न ढंग से कहा गया है। दूसरे शब्दों में, यह रूपक या अन्योक्ति है। *पुरञ्जन* शब्द का अर्थ है ''जो देह का भोग करता है।ÓÓ इसकी स्पष्ट व्यालया अगले कुछ अध्यायों में मिलती है। चूँकि भौतिक कर्मों में रत व्यकि्त भौतिक कार्यों से सश्बद्ध कहानियाँ सुनना चाहता है, अत: नारद ने राजा पुरञ्जन का चरित सुनाना प्रारश्भ किया जो एक तरह से प्राचीनबॢहषत् का ही इतिहास था। नारद मुनि ने प्रत्यक्षरूप से यज्ञों की भत्र्सना नहीं की जिनमें पशुबलि दी जाती थी; किन्तु भगवान् बुद्ध ने प्रत्यक्ष रूप से ऐसा किया। श्रील जयदेव गोस्वामी ने कहा— *निन्दसि यज्ञ* *विधेरहह श्रुतिजातम्। श्रुतिजातम्* शब्द बताता है कि वेदों में पशुयज्ञ की संस्तुति है, किन्तु भगवान् बुद्ध ने पशुयज्ञ बन्द कराने के लिए वैदिक प्रमाण का विरोध किया। फलत: जो वेदों के अनुयायी हैं, वे भगवान् बुद्ध को नहीं मानते। चूँकि वे वेदों के प्रमाण को नहीं मानते, इसलिए उन्हें नास्तिक के रूप में चित्रित किया जाता है। नारद मुनि वेदों के प्रमाण की अवहेलना नहीं कर सकते, किन्तु वे राजा प्राचीनबॢहषत् को बता देना चाहते थे कि कर्मकाण्ड का मार्ग अत्यन्त कठिन एवं खतरनाक है। मूर्ख लोग इन्द्रियसुख के लिए कर्मकाण्ड के कठिन मार्ग का अनुसरण करते हैं और जो लोग इन्द्रियसुख के प्रति अत्यधिक अनुरक्त रहते हैं, वे मूढ़ (दुष्ट) कहलाते हैं। मूढ़ अत्यन्त कठिनाई से जीवन के चरम लक्ष्य को समझ पाते हैं। कृष्णभावनामृत-आन्दोलन को अग्रसर करते समय हमें सचमुच यह देखने को मिलता है कि अनेक लोग इसके प्रति आकृष्ट नहीं होते, क्योंकि वे सकाम कर्म में लगे रहने वाले मूढ़ हैं। कहा भी गया है— *उपदेशो हि मूर्खाणां प्रकोपाय न शान्तये।* यदि मूर्ख व्यक्ति को उपदेश दिया जाता है, तो वह क्रुद्ध होता है और उपदेश से लाभ उठाने के बजाय उसके विरुद्ध कार्य करता है। चूँकि नारद मुनि इससे भली-भाँति परिचित थे, अत: उन्होंने अप्रत्यक्ष रीति से राजा को उसका पूरा इतिहास बताकर उपदेश देना चाहा। सोने या हीरे की नथुनी या बाली पहनने के लिए नाक या कान छिदवाना पड़ता है। इन्द्रियतृप्ति के लिए इस प्रकार की पीड़ा कर्मकाण्ड के मार्ग पर सह ली जाती है। यदि कोई भविष्य में सुख चाहता है, तो उसे वर्तमान में कष्ट उठाना पड़ेगा। यदि कोई भविष्य में करोड़पती बनकर सुखोपभोग करना चाहता है, तो उसे इस जीवन में धन संचित करने के लिए अत्यधिक श्रम करना होगा। यही *कर्म-काण्ड* है। जो इस मार्ग के प्रति अनुरक्त हैं उन्हें खतरे तो सहने ही पड़ते हैं। नारद मुनि राजा प्राचीनबॢहषत् को दिखा देना चाहते थे कि सकाम कर्म में लगे रहने के लिए कितने महान् कष्ट सहने पड़ते हैं। जो व्यकि्त भौतिक कर्म के प्रति अत्यधिक आसक्त रहता है, वह *विषयी* कहलाता है। *विषयी* का अर्थ है विषय का भोग करने वाला, जिसका अर्थ है खाना, सोना, संभोग करना तथा अपनी रक्षा करना। नारद मुनि राजा पुरञ्जन की कथा के माध्यम से यह बताना चाह रहे हैं कि खाना, सोना, संभोग करना तथा अपनी रक्षा करना—ये सारे कर्म अत्यन्त कष्टप्रद एवं खतरनाक हैं। *इतिहासम्* तथा *पुरातनम्* शब्द यह बताते हैं कि यद्यपि जीवात्मा भौतिक शरीर के भीतर रहता है, किन्तु उसका इतिहास अत्यन्त प्राचीन है। इस सश्बन्ध में श्रील भकि्त विनोद ठाकुर का गीत है— *अनादि कर्मफले, पडि़Óभवार्णवजले, तरिबारे ना देखि उपाय* —''अपने पूर्वकर्मों के कारण मैं संसार रूपी सागर के जल में गिर गया हूँ और अब मुझे इसमें से निकलने का कोई उपाय नहीं सूझ रहा।ÓÓ इस भौतिक जगत में प्रत्येक जीवात्मा अपने विगत कर्मों के कारण दुख उठा रहा है, अत: हर एक का अपना-अपना प्राचीन इतिहास है। मूर्ख भौतिक विज्ञानियों ने विकास सश्बन्धी अपने-अपने सिद्धान्त बनाये हैं जिनका सश्बन्ध केवल भौतिक शरीर से है। किन्तु वास्तव में यही असली विकास नहीं है। असली विकास तो जीवात्मा का इतिहास है, जो *पुरञ्जन* अर्थात् शरीर के भीतर रहने वाला है। श्री नारद मुनि इस विकास सिद्धान्त की व्यालया विज्ञ पुरुषों के लिए भिन्न रूप में करेंगे।  