**एक एवेश्वरस्तुर्यो भगवान्स्वाश्रय: पर: ।** **तम²ष्ट्वाभवं पुंस: किमसत्कर्मभिर्भवेत् ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**एक:—** **एक** **; एव—** **निस्सन्देह** **; ईश्वर:—** **परम नियन्ता** **; तुर्य:—** **चतुर्थ दिव्य अवस्था, तुरीय** **; भगवान्—** **भगवान्** **; स्व-** **आश्रय:—** **स्वतंत्र, अपना ही आश्रय होने से** **; पर:—** **इस भौतिक सृष्टि के परे** **; तम्—** **उसको** **; अ²ष्ट्वा—** **बिना देखे** **;** **अभवम्—** **जो उत्पन्न नहीं हुआ** **; पुंस:—** **मनुष्य का** **; किम्—** **क्या लाभ** **; असत्-कर्मभि:—** **क्षणिक सकाम कर्मों से** **;** **भवेत्—** **हो सकता है।** **.** 

**नारद मुनि ने कहा था कि एक ऐसा राज्य है जहाँ केवल एक नर है। हर्यश्वों को इस** **कथन के आशय की अनुभूति हुई** **एकमात्र भोक्ता भगवान् हैं, जो हर वस्तु को हर जगह** **देखते हैं। वे षड्ऐश्वर्यों से पूर्ण हैं और अन्य सबों से पूर्णतया स्वतंत्र हैं। वे कभी भी भौतिक** **प्रकृति के तीन गुणों से प्रभावित नहीं होते, क्योंकि वे सदा से इस भौतिक सृष्टि से परे रहे** **हैं। यदि मानव-समाज के सदस्य ज्ञान तथा कर्मों की प्रगति के माध्यम से उन परम पुरुष को** **नहीं समझते बल्कि क्षणिक सुख के लिए रात-दिन कुत्ते-बिलि्लयों की तरह अत्यधिक** **कठोर श्रम करते हैं, तो उनके कार्यों से क्या लाभ?** **तात्पर्य :** नारद मुनि ने ऐसे राज्य का उल्लेख किया था जहाँ केवल एक राजा है, जिसका प्रतियोगी कोई नहीं है। सश्पूर्ण आध्याति्मक जगत में तथा विराट जगत में विशेषरुप से केवल एक स्वामी या भोक्ता—भगवान् है, जो इस भौतिक जगत से परे है। इसलिए भगवान् को *तुर्य* अर्थात् चतुर्थ अवस्था में स्थित कहा गया है। उन्हें *अभव* भी कहा गया है। *भव* शब्द *भू* से निकला है, जिसका अर्थ ''जन्मÓÓ होता है। जैसा कि *भगवद्गीता* (८.१९) में कहा गया है— *भूत्वा भूत्वा* *प्रलीयते* —इस भौतिक जगत में जीवों को बारश्बार जन्म लेना और विनष्ट होना पड़ता है। किन्तु भगवान् न तो *भूत्वा* हैं न *प्रलीयते* । वे शाश्वत हैं। दूसरे शब्दों में, वे उन मनुष्यों या पशुओं की तरह जन्म लेने के लिए बाध्य नहीं हैं, जो आत्मा को न जानने के कारण बारश्बार जन्म लेते तथा मरते हैं। भगवान् कृष्ण में ऐसे शरीर-परिवर्तन नहीं होते और जो अन्यथा सोचता है, वह मूर्ख माना जाता है ( *अवजानन्ति मां मानुषीं मूढा तनुमाश्रितम्* )। नारद मुनि यह सलाह देते हैं कि मनुष्य बिल्लियों तथा बन्दरों की तरह उछल-कूद में असली लाभ के बिना अपना समय व्यर्थ न गँवाये। मनुष्य का कर्तव्य है कि भगवान् को समझे।  