**यश: शिवं सुश्रव आर्यसङ्गमे** **य²च्छया चोपशृणोति ते सकृत् ।** **कथं गुणज्ञो विरमेद्विना पशुं** **श्रीर्यत्प्रवव्रे गुणसङ्ग्रहेच्छया ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**यश:—** **कीॢत** **; शिवम्—** **कल्याणकारी, मंगलमय** **; सु-श्रव:—** **हे सुकीॢत वाले भगवान्** **; आर्य-सङ्गमे—** **उच्च भक्तों की संगति** **में** **; य²च्छया—** **जिस-तिस प्रकार, जैसे-तैसे** **; च—** **भी** **; उपशृणोति—** **सुनता है** **; ते—** **तुश्हारा** **; सकृत्—** **एक बार भी** **; कथम्—** **कैसे** **; गुण-ज्ञ:—** **उत्तम गुणों की प्रशंसा करने वाला** **; विरमेत्—** **रुक सकता है** **; विना—** **जब तक** **; पशुम्—** **पशु** **; श्री:—** **सश्पत्ति** **की देवी, लक्ष्मीजी** **; यत्—** **जो** **; प्रवव्रे—** **स्वीकृत** **; गुण—** **आपके गुण** **; सङ्ग्रह—** **प्राप्त करने की** **; इच्छया—** **इच्छा से।** **.** 

**हे अत्यन्त कीॢतमय भगवान्, यदि कोई शुद्ध भक्तों की संगति में रहकर आपके** **कार्यकलापों की कीॢत का एक बार भी श्रवण करता है, तो जब तक कि वह पशु तुल्य न हो,** **वह भक्तों की संगति नहीं छोड़ता, क्योंकि कोई भी बुद्धिमान पुरुष ऐसा करने की लापरवाही** **नहीं करेगा। आपकी महिमा के कीर्तन और श्रवण की पूर्णता तो धन की देवी लक्ष्मी जी द्वारा** **तक स्वीकार की गई थीं जो आपके अनन्त कार्यकलापों तथा दिव्य महिमा को सुनने की इच्छुक** **रहती थीं।** **तात्पर्य :** इस संसार में भक्तों की संगति ( *आर्य संगम* ) अत्यन्त महत्त्वपूर्ण बात है। *आर्य* शब्द का अर्थ है आध्यात्मिक ²ष्टि से प्रगतिशील। मानव जाति के इतिहास में आर्य कुल को विश्व की अत्यन्त उन्नत जाति माना जाता है, क्योंकि उसने वैदिक सवयता ग्रहण की होती है। आर्य कुल सारे संसार में फैला हुआ है और भारतीय-आर्य कहलाता है। पुरा इतिहास काल में आर्य कुल के सभी सदस्य वैदिक नियमों का पालन करते थे जिसके कारण वे आध्यात्मिक ²ष्टि से उन्नति कर सके। राजा राजर्षि कहलाते थे, तो इस प्रकार से क्षत्रिय के रूप में अथवा जनता के रक्षकों की भाँति शिक्षित होते थे और आध्यात्मिक जीवन में इतने उन्नत थे कि नागरिकों को कोई कष्ट नहीं होता था। आर्य कुल द्वारा भगवान् के कीॢतमान की अत्यधिक बड़ाई की जाती है। यद्यपि अन्यों के लिए कोई प्रतिबंध नहीं है, किन्तु आर्य वंश आध्याति्मक जीवन के सार को जल्दी ग्रहण कर सकता है। तो फिर यूरोपियों तथा अमरीकियों में कृष्णचेतना को इतनी सरलता से क्यों फैलाया जा रहा है? इतिहास बताता है कि जब ये उपनिवेशवाद फैलाना चाह रहे थे तो इन्होंने अपना जौहर दिखाया, किन्तु आजकल भौतिक विज्ञान की उन्नति के कारण दूषित होने से उनके लड़के तथा नाती-पोते दुराचारी बन रहे हैं। इसका कारण है कि वे अपनी आदि आध्यात्मिक संस्कृति, जो कि वैदिक सवयता है, भूलते जा रहे हैं। इस समय आर्य कुल के ये वंशज कृष्णभावनामृत आन्दोलन को अत्यन्त गश्भीरता से अपना रहे हैं। अन्य लोग भी, जो शुद्ध भक्तों के मुख से हरे कृष्ण महामंत्र का जप सुनते तथा उनकी संगति करते हैं, दिव्य उच्चारण से मंत्रमुग्ध हो जाते हैं। ये दिव्य उच्चारण यदि आर्यों द्वारा किये जाते हैं, तो अत्यन्त प्रभावशाली होते हैं, किन्तु भले ही कोई आर्यकुल का न हो, वह महामंत्र को केवल सुनकर वैष्णव हो जाता है, क्योंकि उच्चारण का प्रत्येक व्यकि्त पर बड़ा प्रभाव पड़ता है। महाराज पृथु इंगित करते हैं कि भगवान् नारायण की सतत संगिनी लक्ष्मीजी भगवान् की महिमा को विशेष रूप से सुनने की इच्छुक रहती थीं और उन्होंने शुद्ध भक्त गोपियों की संगति के लिए कठिन तपस्या की थी। मायावादी चिन्तक पूछ सकता है कि हरे कृष्ण महामंत्र का वर्षों तक निरन्तर जप क्यों किया जाये, क्यों न रुककर *कैवल्य* या *मोक्ष* या तादात्श्य का प्रयत्न किया जाय? इसके उत्तर में महाराज पृथु का ²ढ़तापूर्वक कथन है कि इस जप का आकर्षण इतना अधिक होता है कि कोई पशु ही इस विधि को त्याग सकता है। यदि कोई संयोगवश भी इस दिव्य ध्वनि के सश्पर्क में आता है, तो भी ऐसा होता है। इस सश्बन्ध में पृथु महाराज अत्यन्त ²ढ़ हैं—केवल पशु ही हरे कृष्ण जप का त्याग कर सकता है। जो पशु नहीं हैं वरन् वास्तव में बुद्धिमान, उन्नत, मानवीय, सवय पुरुष हैं, वे हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे, हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे महामंत्र का जप त्याग नहीं सकते।  