**यमानभीक्ष्णं सेवेत नियमान्मत्पर: क्वचित् ।** **मदभिज्ञं गुरुं शान्तमुपासीत मदात्मकम् ॥ ५॥** 

**शब्दार्थ** 

**यमान्—** **मुलय-मुलय विधि-विधान, यथा ङ्क्षहसा न करना** **; अभीक्ष्णम्—** **सदैव** **; सेवेत—** **पालन करना चाहिए** **; नियमान्—** **गौण** **नियम, यथा शरीर स्वच्छ रखना** **; मत्-पर:—** **मेरा भक्त** **; क्वचित्—** **यथासश्भव** **; मत्-अभिज्ञम्—** **मेरे स्वरूप को जानने वाला** **;** **गुरुम्—** **गुरु को** **; शान्तम्—** **शान्त** **; उपासीत—** **सेवा करनी चाहिए** **; मत्-आत्मकम्—** **जो मुझसे भिन्न नहीं है।** **.** 

**जिसने मुझे अपने जीवन का परम लक्ष्य मान लिया है, उसे चाहिए कि पापकर्मों का निषेध** **करने वाले शाषीय आदेशों का कठोरता से पालन करे और जहाँ तक हो सके गौण नियमों को** **यथा स्वच्छता की संस्तुति करने वाले आदेशों को सश्पन्न करे। किन्तु अन्तत: उसे प्रामाणिक गुरु** **के पास जाना चाहिए, जो मेरे साकार रूप के ज्ञान से पूर्ण होता है, जो शान्त होता है और जो** **आध्यात्मिक उत्थान के कारण मुझसे भिन्न नहीं होता।** **तात्पर्य :** *यमान्* शब्द मनुष्य की शुद्धता को बनाये रखने के लिए आवश्यक प्रमुख विधि-विधानों को बतलाता है। कृष्णभावनामृत आन्दोलन में समस्त प्रामाणिक सदस्यों को मांस, मछली तथा अंडा खाना छोड़ देना चाहिए और उन्हें नशा, जुआ खेलने तथा अवैध यौन से भी बचना चाहिए। *अभिज्ञम्*  शब्द यह सूचित करता है कि मनुष्य कठिन परिस्थितियों में भी ऐसे निषिद्ध कार्यों को किसी समय सश्पन्न नहीं कर सकता। *नियमान्* शब्द कम अनिवार्य आदेशों का द्योतक है—यथा दिन में तीन बार स्नान करना। कतिपय कठिन परिस्थितियों में मनुष्य प्रतिदिन तीन बार स्नान नहीं कर सकता फिर भी वह अपना आध्यात्मिक पद बनाये रखता है। किन्तु यदि कोई कठिन परिस्थितियों में भी पापपूर्ण निषिद्ध कार्यों में संलग्न होता है, तो उसका आध्यात्मिक पतन अवश्यश्भावी है। अन्त में, जैसाकि *उपदेशामृत* में कहा गया है, मात्र विधि-विधानों में चिपके रहने से आध्यात्मिक सिद्धि नहीं मिल सकती। उसे प्रामाणिक गुरु के पास जाना चाहिए, जो *मद्-अभिज्ञम्* होता है अर्थात् ईश्वर के साकार रूप के ज्ञान से युक्त होता है। *मत्* (मुझको) शब्द प्रामाणिक गुरु को परम सत्य की निॢवशेष धारणा से युक्त होने की सश्भावना का निषेध करता है। यही नहीं, गुरु को अपनी इनि्द्रयों पर पूर्ण नियंत्रण होना चाहिए, इसलिए वह *शान्त* कहलाता है। भगवान् के उद्देश्य के प्रति पूर्ण शरणागत होने से ऐसा गुरु *मद्-आत्मकम्* होता है अर्थात् भगवान् से अभिन्न होता है।  