**ङ्क्षक चित्रमच्युत तवैतदशेषबन्धो** **दासेष्वनन्यशरणेसु यदात्मसात्त्वम् ।** **योऽरोचयत्सह मृगै: स्वयमीश्वराणां** **श्रीमत्किरीटतटपीडितपादपीठ: ॥ ४॥** 

शब्दार्थ **** 

**किम्—** **क्या** **; चित्रम्—** **आश्चर्य** **; अच्युत—** **हे अच्युत प्रभु** **; तव—** **तुश्हारा** **; एतत्—** **यह** **; अशेष-बन्धो—** **हे सबों के मित्र** **; दासेषु—** **सेवकों के लिए** **; अनन्य-शरणेषु—** **जिन्होंने अन्य शरण नहीं ग्रहण की** **; यत्—** **जो** **; आत्म-सात्त्वम्—** **आपसे घनिष्ठता** **; य:—** **जिसने** **; अरोचयत्—** **स्नेहपूर्वक कार्य किया** **; सह—** **साथ** **; मृगै:—** **पशुओं (बन्दरों) के** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; ईश्वराणाम्—** **महान्** **देवताओं के** **; श्रीमत्—** **ऐश्वर्यशाली** **; किरीट—** **मुकुटों के** **; तट—** **किनारों से** **; पीडित—** **हिलाया** **; पाद-पीठ:—** **पीढ़ा।** **.** 

**हे अच्युत प्रभु, यह आश्चर्य की बात नहीं है कि आप अपने उन सेवकों के पास** **घनिष्ठतापूर्वक जाते हैं जिन्होंने एकमात्र आपकी शरण ले रखी है। जब आप भगवान् रामचन्द्र के** **रूप में प्रकट हुए थे, उस अवधि में ब्रह्मा जैसे महान् देवता आपके पादपीठ पर अपने मुकुट के** **ऐश्वर्यशाली सिरे रखने के लिए लालायित रहते थे; तब आपने हनुमान जैसे बन्दरों पर विशेष** **स्नेह प्रदॢशत किया क्योंकि उन्होंने एकमात्र आपकी शरण ले रखी थी।** **तात्पर्य :** भगवद्भक्त भगवान् की अहैतुकी कृपा से पूर्ण सफल होते हैं। कभी कभी भगवान् कृष्ण अपने महान् भक्तों, यथा नन्द महाराज, गोपियों, बलि महाराज आदि, के अधीन पद को स्वीकार करते हैं। यद्यपि ब्रह्मा जैसे देवता अपने अपने मुकुटों को भगवान् के पादपीठ पर छुआने के लिए पंक्तिबद्ध खड़े हुए थे, फिर भी भगवान् रामचन्द्र ने अपनी घनिष्ठ मित्रता हनुमान जैसे बन्दरों को प्रदान की थी। इसी तरह भगवान् कृष्ण का हिरनों तथा गौवों से, यहाँ तक कि वृन्दावन के वृक्षों से, स्नेह सुविलयात है। अपरंच, भगवान् ने प्रसन्नतापूर्वक अर्जुन का रथ हाँका और राजा युधिष्ठिर के दूत और आज्ञाकारी कर्मचारी का कार्य किया। ऐसे भक्तों को योग-शकि्तयाँ पाने के लिए ज्ञानयोग की विस्तृत विधि की आवश्यकता नहीं रह जाती। यहाँ पर इन सारे भक्तों के प्रतिनिधि श्री उद्धव हैं, जो भगवान् से साफ साफ कह देते हैं कि दार्शनिक चिन्तन तथा योग जैसी जटिल विधियाँ उस व्यकि्त को आकर्षक नहीं प्रतीत होतीं जिसे भगवान् की प्रत्यक्ष प्रेमाभक्ति का आस्वाद प्राप्त हो चुका है।  