**देवर्ष एतदिच्छामो वेदितुं तव सुव्रत ।** **यदात्मजाय शुद्धाय पितादात्साधवे ह्यघम् ॥ ४४॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-युधिष्ठिर: उवाच—** **महाराज युधिष्ठिर ने प्रश्न किया** **; देव-ऋषे—** **हे देवताओं में श्रेष्ठ साधु पुरुष** **; एतत्—** **यह** **; इच्छाम:—** **हमारी इच्छा है** **; वेदितुम्—** **जानने के लिए** **; तव—** **तुमसे** **; सु-व्रत—** **आध्यात्मिक उन्नति के लिए ²ढ़संकल्प** **; यत्—** **क्योंकि** **;** **आत्म-जाय—** **अपने ही पुत्र को** **; शुद्धाय—** **जो अत्यन्त शुद्ध तथा सश्मानित था** **; पिता—** **पिता हिरण्यकशिपु ने** **; अदात्—** **दिया** **;** **साधवे—** **महान् साधु को** **; हि—** **निस्सन्देह** **; अघम्—** **कष्ट।** **.** 

**महाराज युधिष्ठिर ने कहा : हे देवॢष, हे श्रेष्ठ आध्यात्मिक नेता, हिरण्यकशिपु ने शुद्ध तथा** **श्रेष्ठ सन्त प्रह्लाद महाराज को अपना पुत्र होने पर भी किस प्रकार इतना अधिक कष्ट दिया? मैं** **इसे आपसे जानना चाहता हूँ।** **तात्पर्य :** भगवान् के विषय में और उनके शुद्ध भक्त के गुणों के विषय में यदि किसी को कुछ जानना हो तो उसे देवॢष नारद जैसे अधिकारी से प्रश्न करना चाहिए। दिव्य विषयों के बारे में अज्ञानी से प्रश्न नहीं करना चाहिए। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (३.२५.२५) में कहा गया है— *सतां प्रसङ्गान् मम* *वीर्यसंविदो भवन्ति हृत्कर्णरसायना: कथा:* —केवल भक्तों की संगति से भगवान् तथा उनके भक्तों के विषय में प्रामाणिक जानकारी प्राप्त की जा सकती है। नारद मुनि जैसे भक्त को *सुव्रत* कह कर सश्बोधित किया गया है। *सु* का अर्थ है ''अच्छा,ÓÓ *व्रत* का अर्थ है ''प्रतिज्ञाÓÓ। इस तरह *सुव्रत* शब्द ऐसे व्यक्ति का सूचक है, जिसे भौतिक जगत से कुछ भी लेना-देना नहीं रहता, क्योंकि यह जगत सदा से बुरा रहा है। शुष्क ज्ञान से गॢवत भौतिकतावादी विद्वान से कोई भी व्यक्ति आध्याति्मक बात नहीं समझ सकता। जैसाकि *भगवद्गीता* (१८.५५) में कहा गया है— *भक्त्या मामभिजानाति* —मनुष्य को चाहिए कि वह भकि्त द्वारा तथा किसी भक्त से कृष्ण को समझने का प्रयास करे। अतएव युधिष्ठिर महाराज बिल्कुल ठीक ही श्री नारद मुनि से प्रह्लाद महाराज के विषय में और आगे जानना चाह रहे थे।  