**यदा युद्धेऽसुरैर्देवा बध्यमाना: शितायुधै: ।** **गतासवो निपतिता नोति्तष्ठेरन्स्म भूरिश: ॥ १५॥** **यदा दुर्वास: शापेन सेन्द्रा लोकाषयो नृप ।** **नि:श्रीकाश्चाभवंस्तत्र नेशुरिज्यादय: क्रिया: ॥ १६॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्री शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; यदा—** **जब** **; युद्धे—** **युद्ध में** **; असुरै:—** **असुरों द्वारा** **; देवा:—** **देवतागण** **;** **बध्यमाना:—** **बाँधे गये** **; शित-आयुधै:—** **सर्प-आयुधों द्वारा** **; गत-आसव:—** **प्राय: मृत** **; निपतिता:—** **गिरे हुए कुछ लोग** **; न—** **नहीं** **; उत्तिष्ठेरन्—** **पुन: उठ पाये** **; स्म—** **ऐसे हो गये** **; भूरिश:—** **उनमें से अधिकांश** **; यदा—** **जब** **; दुर्वास:—** **दुर्वासा मुनि के** **;** **शापेन—** **शाप से** **; स-इन्द्रा:—** **इन्द्र समेत** **; लोका: त्रय:—** **तीनों लोक** **; नृप—** **हे राजा** **; नि:श्रीका:—** **बिना किसी भौतिक ऐश्वर्य** **के** **; च—** **भी** **; अभवन्—** **हो गया** **; तत्र—** **उस समय** **; नेशु:—** **सश्पन्न नहीं हो सका** **; इज्य-आदय:—** **यज्ञ** **; क्रिया:—** **अनुष्ठान।** **.** 

**श्री शुकदेव गोस्वामी ने कहा : जब असुरों ने अपने-अपने सर्प-आयुधों से युद्ध में देवताओं** **पर घमासान आक्रमण कर दिया तो अनेक देवता धराशायी हो गये और मर गये। वे फिर से** **जीवित नहीं किये जा सके। हे राजा! उस समय देवताओं को दुर्वासा मुनि ने शाप दिया हुआ था,** **तीनों लोक दरिद्रता से पीडि़त थे; इसीलिए अनुष्ठान सश्पन्न नहीं हो पा रहे थे। इसके प्रभाव** **अत्यन्त गश्भीर थे।** **तात्पर्य :** ऐसा वर्णन मिलता है कि जब दुर्वासा मुनि मार्ग पर जा रहे थे तो उन्होंने इन्द्र को अपने हाथी की पीठ पर बैठे देखा। उन्होंने प्रसन्न होकर अपनी एक माला उतारकर इन्द्र के गले में डाल दी। किन्तु गॢवत होने के कारण इन्द्र ने दुर्वासा मुनि के आदर का ध्यान न रखते हुए वह माला उठाकर अपने वाहन हाथी की सूंड़ में पहना दी। हाथी पशु होने के कारण उस माला के महत्त्व को नहीं समझ पाया; अतएव उसने वह माला नीचे गिरा दी और उसे अपने पैरों से रौंद डाला। इस अपमानजनक व्यवहार को देखकर दुर्वासा मुनि ने तुरन्त ही इन्द्र को समग्र भौतिक ऐश्वर्य से रहित दरिद्र होने का शाप दे डाला। इस प्रकार एक ओर युद्ध कर रहे असुरों से दुखी होकर और दूसरी ओर दुर्वासा मुनि के शाप के कारण देवताओं ने तीनों लोकों का अपना सारा भौतिक ऐश्वर्य खो दिया। भौतिकतावादी उन्नति में अत्यधिक ऐश्वर्यवान् होना कभी-कभी घातक होता है। ऐश्वर्यवान् व्यक्ति किसी की परवाह नहीं करता और इस तरह वह महापुरुषों यथा भक्तों तथा महान् सन्तों के प्रति अपराध करता है। भौतिक ऐश्वर्य की यही शैली है। जैसाकि शुकदेव गोस्वामी ने कहा है— *धनदुर्मदान्ध* —अर्थात् अत्यधिक धन से आदमी अन्धा बन जाता है। स्वर्ग में इन्द्र तक के साथ यही होता है; तो फिर इस भौतिक लोक के लोगों के विषय में क्या कहा जा सकता है? ऐश्वर्यवान् होने पर मनुष्य को वैष्णवों एवं सन्त पुरुषों के प्रति गश्भीर होना तथा अच्छा व्यवहार करना सीखना चाहिए अन्यथा उसका पतन हो जायेगा।  