**नव्यवद्धृदये यज्ज्ञो ब्रह्मैतद्ब्रह्मवादिभि: ।** **न मुह्यन्ति न शोचन्ति न हृष्यन्ति यतो गता: ॥ २०॥** 

**शब्दार्थ** 

**नव्य-वत्—** **सदैव नवीन** **; हृदये—** **हृदय में** **; यत्—** **क्योंकि** **; ज्ञ:—** **परमात्मा, परम ज्ञाता** **; ब्रह्म—** **ब्रह्म** **; एतत्—** **यह** **; ब्रह्म-** **वादिभि:—** **परम सत्य के पक्षधरों द्वारा** **; न—** **कभी नहीं** **; मुह्यन्ति—** **मोहग्रस्त होते हैं** **; न—** **कभी नहीं** **; शोचन्ति—** **पश्चात्ताप करते** **हैं** **; न—** **कभी नहीं** **; हृष्यन्ति—** **हॢषत होते हैं** **; यत:—** **जब** **; गता:—** **प्राप्त किये हुए।** **.** 

**सदैव भक्ति कार्यों में संलग्न रह कर भक्तजन अपने आपको ताजा तथा अपने कार्यों में** **सदैव नवीन (नया नया) अनुभव करते हैं। भक्त के हृदय के भीतर सर्वज्ञाता परमात्मा प्रत्येक** **वस्तु को अधिकाधिक नया बनाता रहता है। परम सत्य के पक्षधर (ब्रह्मवादी) इसे ब्रह्मभूत** **कहते हैं। ऐसी ब्रह्मभूत अर्थात् मुक्त अवस्था में मनुष्य कभी मोहग्रस्त नहीं होता। न ही वह** **पश्चात्ताप करता है, न वृथा ही हॢषत होता है। यह ब्रह्मभूत अवस्था के कारण होता है।** **तात्पर्य :** भक्त अपने अन्त:करण में स्थित परमात्मा द्वारा अनेक प्रकार से भक्ति में अग्रसर होने के लिए प्रेरित होता रहता है। भक्त न तो कभी ऊबने का अनुभव करता है, न ही अपने को निष्क्रिय अवस्था में समझता है। भौतिक जगत में यदि कोई किसी के नाम को बार-बार पुकारे तो वह कुछ मिनटों में ऊब उठता है, किन्तु हरे कृष्ण मंत्र को अहॢनश थके बिना जपा जा सकता है। जप की संलया बढ़ाने पर नित नया जान पड़ता है। श्रील रूप गोस्वामी का कहना है कि यदि किसी तरह उन्हें लाखों कान तथा जीभें मिल जातीं तो वे हरे कृष्ण महामंत्र के जप के दिव्य आनन्द का आस्वाद न कर सकते। अत्यन्त सिद्ध भक्त के लिए कोई भी वस्तु प्रेरणाहीन नहीं लगती। *भगवद्गीता* (१०.१०) ** में भगवान् कहते हैं कि वे प्रत्येक व्यकि्त के अन्त:करण में स्थित हैं और स्मरण तथा विस्मरण में जीव की सहायता करते हैं। भगवत्कृपा से भक्त प्रेरणा ग्रहण करते हैं— *तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्।* *ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते॥* ''जो मुझमें निरन्तर श्रद्धा रखते हैं और प्रेमपूर्वक मेरी पूजा करते हैं, उन्हें मैं बुद्धि प्रदान करता हूँ जिससे वे मेरे पास आ सकते हैं।ÓÓ जैसाकि कहा जा चुका है, जो भकि्त के शुभ कार्य ( *कुशलकर्माणां* ) में लगे होते हैं, वे परमात्मा द्वारा निर्देशित होते हैं, जिसे इस श्लोक में *ज्ञ* कहा गया है अर्थात् वह जो भूत, वर्तमान तथा भविष्य सभी जानता है। परमात्मा केवल एकनिष्ठ, शुद्ध भक्तों को ही आदेश देता है कि वे भगवान् तक पहुँचने में किस प्रकार प्रगति कर सकते हैं। इस प्रसंग में श्रील जीव गोस्वामी कहते हैं कि परमात्मा प्रत्येक व्यक्ति के हृदय में स्थित है, किन्तु भक्त के हृदय में वह स्वयं अपने को अधिकाधिक नवीन रूप में प्रकट करता है। उससे प्रेरणा ग्रहण करके भक्त उसकी भक्ति में और अधिक दिव्य आनन्द का अनुभव करता है।  

**मैत्रेय उवाच** 