**प्रदश्र्यातप्ततपसामवितृप्त²शां नृणाम् ।** **आदायान्तरधाद्यस्तु स्वबिश्बं लोकलोचनम् ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्रदश्र्य—** **दिखलाकर** **; अतप्त—** **बिना किये** **; तपसाम्—** **तपस्या** **; अवितृप्त-²शाम्—** **दर्शन को पूरा किया** **; नृणाम्—** **लोगों का** **;** **आदाय—** **लेकर** **; अन्त:—** **अन्तर्धान** **; अधात्—** **सश्पन्न किया** **; य:—** **जिसने** **; तु—** **लेकिन** **; स्व-बिश्बम्—** **अपने ही स्वरूप को** **;** **लोक-लोचनम्—** **सार्वजनिक ²ष्टि में।** **.** 

**भगवान् श्रीकृष्ण, जिन्होंने पृथ्वी पर सबों की ²ष्टि के समक्ष अपना नित्य स्वरूप प्रकट** **किया था, अपने स्वरूप को उन लोगों की ²ष्टि से हटाकर अन्तर्धान हो गये जो वांछित तपस्या न** **कर सकने के कारण उन्हें यथार्थ रूप में देख पाने में असमर्थ थे।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *अवितृप्त-²शाम्* शब्द अत्यधिक महत्त्वपूर्ण है। भौतिक जगत में बद्धात्माएँ विविध प्रकार से अपनी इन्द्रियों को तुष्ट करने में लगी हुई हैं, किन्तु वे वैसा करने में असफल रही हैं, क्योंकि ऐसे प्रयासों से तुष्ट हो पाना असश्भव है। स्थल पर मछली का ²ष्टान्त अत्यन्त उपयुक्त है। यदि कोई मछली को पानी से बाहर निकाल कर स्थल पर रख देता है, तो वह सुखी नहीं रह पाती चाहे उसे कितना ही आनन्द क्यों न प्रदान किया जाय। आत्मा परम पुरुष भगवान् के ही सान्निध्य में सुखी रह सकता है, अन्यत्र नहीं। भगवान् की असीम अहैतुकी कृपा से उनके पास आध्यात्मिक जगत में *ब्रह्मज्योति* मण्डल में असंलय वैकुण्ठलोक और उस दिव्य जगत में जीवों के असीम आनन्द के लिए अनन्त व्यवस्था है। भगवान् स्वयं अपनी उन दिव्य लीलाओं को प्रदॢशत करने के लिए आते हैं, जो विशेष रूप से वृन्दावन, मथुरा तथा द्वारका में सश्पन्न की जाती हैं। वे बद्धात्माओं को शाश्वत लोक भगवद्धाम के लिए आकृष्ट करने हेतु प्रकट होते हैं। किन्तु पर्याप्त पुण्य के अभाव में दर्शकगण भगवान् की ऐसी लीलाओं के प्रति आकृष्ट नहीं होते। *भगवद्गीता* में कहा गया है कि जिन्होंने पापमार्ग को पूरी तरह लाँघ लिया है, वे ही भगवान् की दिव्य प्रेमाभक्ति में अपने को लगा सकते हैं। सश्पूर्ण वैदिक कर्मकाण्ड का उद्देश्य प्रत्येक बद्धात्मा को पुण्य मार्ग पर लगाना है। समस्त वर्णों के लिए नियत नियमों का कड़ाई से पालन करने पर मनुष्य सत्य, मनोनिग्रह, इनि्द्रयनिग्रह, धैर्य इत्यादि गुणों को प्राप्त कर सकता है और भगवान् की शुद्ध भक्ति करने के पद तक उठ सकता है। ऐसी दिव्य ²ष्टि से ही मनुष्य की भौतिक लालसाएँ पूर्णतया तुष्ट हो सकती हैं। जब भगवान् विद्यमान थे तो जो लोग उन्हें असली रूप में देखने की अपनी भौतिक लालसा पूरी कर सके वे उन के साथ भगवद्धाम वापस जा सके। किन्तु जो लोग भगवान् को यथारूप में नहीं देख पाये वे भौतिक लालसाओं से बद्ध रहे और भगवद्धाम वापस नहीं जा सके। जब भगवान् सबों की ²ष्टि से परे चले गये तो उन्होंने अपने आदि नित्य रूप में ऐसा किया जैसाकि इस श्लोक में कहा गया है। उन्होंने सशरीर प्रयाण किया। उन्होंने अपना शरीर छोड़ा नहीं जैसाकि बद्धात्माएँ सामान्य रूप से गलती से समझती हैं। यह कथन उन श्रद्धाविहीन अभक्तों के इस मिथ्या प्रचार को झुठला देता है कि भगवान् सामान्य बद्धात्मा की तरह दिवगंत हुए। भगवान् इस जगत से अविश्वासी असुरों का अनुचित भार हटाने के लिए प्रकट हुए थे और ऐसा करने के बाद संसार की ²ष्टि से ओझल हो गये।  