**यस्त्वया मन्दभाग्योक्तो मदन्यो जगदीश्वर: ।** **क्वासौ यदि स सर्वत्र कस्मात्स्तश्भे न ²श्यते ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**य:—** **जो** **; त्वया—** **तेरे द्वारा** **; मन्द-भाग्य—** **अरे अभागे** **; उक्त:—** **कहा गया** **; मत्-अन्य:—** **मेरे अतिरिक्त** **; जगत्-ईश्वर:—** **ब्रह्माण्ड** **का परम नियन्ता** **; क्व—** **कहाँ** **; असौ—** **वही** **; यदि—** **यदि** **; स:—** **वह** **; सर्वत्र—** **सभी जगह (सर्वव्यापी)** **; कस्मात्—** **क्यों** **;** **स्तश्भे—** **मेरे समक्ष के ख भे में** **; न ²श्यते—** **नहीं दिखता।** **.** 

**अरे अभागे प्रह्लाद! तूने सदैव मेरे अतिरिक्त किसी परम पुरुष का वर्णन किया है, जो हर** **एक के ऊपर है, हर एक का नियन्ता है तथा जो सर्वव्यापी है। लेकिन वह है कहाँ? यदि वह** **सर्वत्र है, तो वह मेरे समक्ष के इस ख भे में क्यों उपस्थित नहीं है?** **तात्पर्य :** कभी-कभी असुरगण यह घोषित करते हैं कि वे ईश्वर के अस्तित्व को इसलिए नहीं मानते, क्योंकि वे उन्हें देख नहीं सकते। किन्तु असुर जो कुछ नहीं जानता उसका वर्णन स्वयं भगवान् ने *भगवद्गीता* (७.२५) में किया है— *नाहं प्रकाश: सर्वस्य योगमायासमावृत:* —''मैं कभी मूर्ख तथा अज्ञानी के समक्ष प्रकट नहीं होता। उनके लिए मैं योगमाया से आवृत रहा करता हूँ।ÓÓ भगवान् केवल भक्तों द्वारा देखे जाने के लिए अनावृत रहते हैं, लेकिन अभक्त उन्हें नहीं देख सकते। भगवान् के दर्शन पाने की योग्यता का वर्णन *ब्रह्म-संहिता* (५.३८) में किया गया है— *प्रेमाञ्जनच्छुरितभक्तिविलोचनेन* *सन्त: सदैव हृदयेषु विलोकयन्ति।* जिस भक्त ने भगवान् कृष्ण के प्रति सच्चा प्रेम विकसित कर लिया है, वह उन्हें सर्वत्र सदा देख सकता है, किन्तु असुर उन्हें नहीं देख सकता, क्योंकि उसे परमेश्वर का स्पष्ट ज्ञान नहीं है। जब हिरण्यकशिपु प्रह्लाद महाराज को मार डालने की धमकी दे रहा था तो प्रह्लाद ने निश्चित रूप से अपने तथा अपने पिता के समक्ष खड़े हुए ख भे को देखा और यह भी देखा कि भगवान् उसे अपने आसुरी पिता के शब्दों से न डरने के लिए प्रोत्साहित करने हेतु उस ख भे में उपस्थित हैं। भगवान् उसकी रक्षा करने के लिए उपस्थित थे। हिरण्यकिशपु ने प्रह्लाद महाराज के कथन पर ध्यान देते हुए उससे पूछा ''बोल, तेरा ईश्वर कहाँ है?ÓÓ प्रह्लाद महाराज ने उत्तर दिया, ''वे सर्वत्र हैं।ÓÓ तब हिरण्यकशिपु ने फिर पूछा ''तो वह मेरे सामने वाले ख भे में क्यों नहीं है?ÓÓ इस तरह भक्त समस्त परिस्थितियों में परमेश्वर का सदैव दर्शन कर सकता है, जबकि अभक्त ऐसा नहीं कर पाता। यहाँ पर प्रह्लाद महाराज के पिता ने उसे 'सर्वाधिक अभागाÓ कहकर सश्बोधित किया है। हिरण्यकशिपु अपने आपको सर्वाधिक भाग्यशाली समझता है, क्योंकि वह ब्रह्माण्ड की सश्पत्ति का स्वामी था उसके वैध पुत्र प्रह्लाद महाराज को ही यह विशाल सश्पत्ति उत्तराधिकार में मिलनी थी, किन्तु वह अपनी धृष्टता के कारण अपने पिता के हाथों से मरने जा रहा था। अतएव प्रह्लाद महाराज के असुर पिता ने उसे अत्यन्त अभागा समझा, क्योंकि वह उसकी सश्पत्ति का उत्तराधिकार प्राप्त नहीं कर सकेगा। हिरण्यकशिपु को ज्ञात न था कि प्रह्लाद महाराज तीनों लोकों में सर्वाधिक भाग्यशाली पुरुष थे, क्योंकि उनकी रक्षा परमेश्वर कर रहे थे। ऐसी होती है अज्ञानता असुरों की। वे यह नहीं जानते कि भक्त समस्त परिस्थितियों में भगवान् द्वारा रक्षित होता है ( *कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्त: प्रणश्यति* )।  