**विपणस्तु क्रियाशकि्तर्भूतप्रकृतिरव्यया ।** **शक्त्यधीश: पुमांस्त्वत्र प्रविष्टो नावबुध्यते ॥ ५८॥** 

**शब्दार्थ** 

**विपण:—** **बाजार** **; तु—** **तब** **; क्रिया-शकि्त:—** **कर्मेन्द्रियाँ** **; भूत—** **पाँच स्थूल तत्त्व** **; प्रकृति:—** **भौतिक तत्त्व** **; अव्यया—** **शाश्वत** **;** **शक्ति—** **शक्ति** **; अधीश:—** **नियामक** **; पुमान्—** **मनुष्य** **; तु—** **तब** **; अत्र—** **यहाँ** **; प्रविष्ट:—** **घुसा हुआ** **; न—** **नहीं** **; अवबुध्यते—** **समझ में आता है।** **.** 

**पाँच बाजार पाँचों कर्मेन्द्रियाँ हैं। वे पाँच शाश्वत तत्त्वों की संयुक्त शक्ति से अपना व्यापार** **करती हैं। इस सारी कर्मठता के पीछे आत्मा काम करता है। आत्मा पुरुष है और वही वास्तविक** **भोक्ता है। किन्तु इस समय शरीर रूपी नगर के भीतर छिपा होने के कारण वह ज्ञानशून्य है।** **तात्पर्य :** भौतिक सृष्टि में जीवात्मा पाँच तत्त्वों—क्षिति, जल, पावक, आकाश तथा समीर—के बल पर प्रवेश करता है और इस प्रकार उसका शरीर बनता है। यद्यपि जीवात्मा भीतर से कार्य करता है, किन्तु फिर भी वह अज्ञात रहता है। जीवात्मा भौतिक सृष्टि में प्रवेश करता है, किन्तु माया से मोहित होने के कारण वह प्रच्छन्न रहता है। अज्ञान ( *नावबुध्यते* ) के कारण देहात्मबुद्धि की प्रधानता रहती है। यद्यपि बुद्धि षीङ्क्षलग है, किन्तु समस्त कार्यों में उसकी प्रधानता के कारण इस श्लोक में उसे *अधीश:* या नियामक कहा गया है। जीव अग्नि, जल तथा अन्न के बल पर जीवित रहता है। इन तीनों के संयोग से ही शरीर का पालन होता है। इसीलिए शरीर को प्रकृति या भौतिक सृष्टि कहा जाता है। सारे तत्त्व क्रमश: मिलकर मांस, अस्थि, रक्त इत्यादि बनाते हैं। ये सब विभिन्न कमरों के समान हैं। वेदों में कहा गया है कि पचने के बाद भोजन तीन भागों में बँट जाता है। ठोस अंश मल बन जाता है और अर्धतरल अंश मांस में परिणत हो जाता है। द्रव भाग पीला होता जाता है और यह पुन: तीन भागों में बँट जाता है। इनमें से एक मूत्र कहलाता है। इसी प्रकार अग्नि भाग भी तीन में विभाजित हो जाता है, जिनमें से एक अस्थि कहलाता है। पाँच तत्त्वों में से अग्नि, जल तथा भोजन अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं। ये तीनों पिछले श्लोक में वॢणत हैं, किन्तु आकाश तथा समीर का उल्लेख नहीं हुआ। इन सब की व्यालया *भगवद्गीता* (१३.२०) ** में इस प्रकार हुई है— *प्रकृङ्क्षत पुरुषं चैव विद्ध्यनादी उभावपि।* *विकारांŸच गुणांश्चैव विद्धि प्रकृतिसश्भवान्॥* ''भौतिक प्रकृति तथा पुरुष को अनादि समझना चाहिए। इनके रूपान्तर तथा गुणधर्म प्रकृति की उपज हैं।ÓÓ प्रकृति तथा पुरुष शाश्वत हैं। जब वे दोनों सश्पर्क में आते हैं, तो विभिन्न प्रतिक्रियाएँ एवं स्वरूप बनते हैं। इन सबको प्रकृति के तीन गुणों की पारस्परिक क्रिया का प्रतिफल मानना चाहिए।  