**त्वय्युद्धवाश्रयति यषिविधो विकारो** **मायान्तरापतति नाद्यपवर्गयोर्यत् ।** **जन्मादयोऽस्य यदमी तव तस्य ङ्क्षक स्यु-** **राद्यन्तयोर्यदसतोऽस्ति तदेव मध्ये ॥ ७॥** 

शब्दार्थ **** 

**त्वयि—** **तुममें** **; उद्धव—** **हे उद्धव** **; आश्रयति—** **प्रवेश करके रहता जाता है** **; य:—** **जो** **; त्रि-विध:—** **गुणों के अनुसार तीन विभाग** **;** **विकार:—** **(शरीर तथा मन जिनसे प्रभावित होते हैं ऐसे) निरन्तर रूपान्तर** **; माया—** **मोह** **; अन्तरा—** **वर्तमान समय में** **;** **आपतति—** **सहसा प्रकट होता है** **; न—** **नहीं** **; आदि—** **प्रारश्भ में** **; अपवर्गयो:—** **न तो अन्त में** **; यत्—** **चूँकि** **; जन्म—** **जन्म** **;** **आदय:—** **इत्यादि (वृदि्ध, जन्म, पालन, जरा, मृत्यु)** **; अस्य—** **शरीर का** **; यत्—** **जब** **; अमी—** **ये** **; तव—** **तुश्हारे सश्बन्ध में** **;** **तस्य—** **आध्यात्मिक प्रकृति के सश्बन्ध में** **; किम्—** **क्या सश्बन्ध** **; स्यु:—** **हो सकते हैं** **; आदि—** **प्रारश्भ में** **; अन्तयो:—** **तथा अन्त** **में** **; यत्—** **चूँकि** **; असत:—** **जिसका अस्तित्व नहीं है उसका** **; अस्ति—** **अस्तित्व है** **; तत्—** **वह** **; एव—** **निस्सन्देह** **; मध्ये—** **मध्य में,** **सश्प्रति।** **.** 

**हे उद्धव, प्रकृति के तीन गुणों से निॢमत भौतिक शरीर तथा मन तुमसे लिपटे रहते हैं,** **किन्तु, वास्तव में, वे माया हैं क्योंकि वे वर्तमान काल में ही प्रकट होते हैं। इनका कोई आदि या** **अन्त नहीं है। इसलिए यह कैसे सश्भव हो सकता है कि शरीर की विभिन्न अवस्थाएँ—यथा** **जन्म, वृद्धि, प्रजनन, पालन, जरा तथा मृत्यु—तुश्हारी नित्य आत्मा से कोई सश्बन्ध रखते हों?** **इन अवस्थाओं का सश्बन्ध एकमात्र भौतिक देह से है, जिसका न तो इसके पूर्व अस्तित्व था** **और न रहेगा। शरीर केवल वर्तमान काल में ही रहता है।** **तात्पर्य :** यह ²ष्टान्त दिया जाता है कि जंगल में विचरण करने वाला व्यकि्त किसी रस्सी को देख कर उसे सर्प समझ बैठता है। ऐसी अनुभूति *माया* या मोह है यद्यपि रस्सी का अस्तित्व है और अन्य स्थान पर सर्प भी रहता है। इसलिए *माया* एक वस्तु की दूसरी वस्तु से मिथ्या पहचान को बताती है। भौतिक शरीर अल्पकाल तक रहता है और तब अ²श्य हो जाता है। शरीर न तो भूतकाल में था और न भविष्य में रहेगा। वह तथाकथित वर्तमान काल में क्षणिक अस्तित्व का भोग करता है। यदि हम झूठे ही अपने को भौतिक शरीर या मन मान बैठें, तो हम माया को जन्म देते हैं। जो व्यक्ति अपनी पहचान अमरीकी, रूसी, चीनी, मैक्सीकन, गोरा या काला, षी या पुरुष, साश्यवादी या पूँजीवादी के रूप में करता है और ऐसी उपाधियों को स्थायी पहचान मान लेता है, वह निश्चित रूप से माया में फँसा होता है। उसकी तुलना उस सुप्त व्यक्ति से की जा सकती है, जो स्वप्न में अपने को भिन्न शरीर में कार्यशील देखता है। पिछले श्लोक में भगवान् कृष्ण ने उद्धव को बतलाया था कि आध्यात्मिक ज्ञान सर्वोच्च सिद्धि पाने का साधन है और अब वे ऐसे ज्ञान का खुल कर वर्णन कर रहे हैं।  

**श्रीउद्धव उवाच** 