**कौमार आचरेत्प्राज्ञो धर्मान्भागवतानिह ।** **दुर्लभं मानुषं जन्म तदप्यध्रुवमर्थदम् ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-प्रह्राद: उवाच—** **प्रह्लाद महाराज ने कहा** **; कौमार:—** **बाल्य काल में** **; आचरेत्—** **अवयास करे** **; प्राज्ञ:—** **बुद्धिमान व्यक्ति** **;** **धर्मान्—** **वृत्तिपरक कर्तव्य** **; भागवतान्—** **जो भगवान् की भक्ति हैं** **; इह—** **इस जीवन में** **; दुर्लभम्—** **अत्यन्त दुर्लभ** **; मानुषम्—** **मनुष्य का** **; जन्म—** **जन्म** **; तत्—** **वह** **; अपि—** **भी** **; अध्रुवम्—** **नश्वर** **; अर्थ-दम्—** **अर्थ से पूर्ण।** **.** 

**प्रह्लाद महाराज ने कहा : पर्याप्त बुद्धिमान मनुष्य को चाहिए कि वह जीवन के प्रारश्भ से ही** **अर्थात् बाल्यकाल से ही अन्य सारे कार्यों को छोड़कर भक्ति कार्यों के अवयास में इस मानव** **शरीर का उपयोग करे। यह मनुष्य-शरीर अत्यन्त दुर्लभ है और अन्य शरीरों की भाँति नाशवान्** **होते हुए भी अर्थपूर्ण है, क्योंकि मनुष्य जीवन में भकि्त सश्पन्न की जा सकती है। यदि** **निष्ठापूर्वक ङ्क्षकचित भी भक्ति की जाये तो पूर्ण सिद्धि प्राप्त हो सकती है।** **तात्पर्य :** वैदिक सवयता तथा वेदाध्ययन का सारा उद्देश्य मनुष्य जीवन में भक्ति की पूर्ण अवस्था प्राप्त करना है। अतएव वैदिक प्रणाली के अनुसार जीवन के प्रारश्भिक काल से ही ब्रह्मचर्य प्रणाली चलाई जाती है, जिससे बाल्यकाल से ही—पाँच वर्ष की अवस्था से—मनुष्य अपने कर्मों को इस तरह मोड़े कि वह ढंग से पूर्णरूपेण भकि्त में प्रवृत्त हो सके। जैसी कि *भगवद्गीता* (२.४०) में पुष्टि की गई है— *स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्* —इस पथ पर की गई अल्प प्रगति भी मनुष्य को अत्यन्त घातक भय से बचा सकती है। वैदिक साहित्य के निर्णयों से संदर्भ न रखने के कारण आधुनिक सवयता मानव समाज के सदस्यों के प्रति इतनी क्रूर है कि बच्चों को ब्रह्मचारी बनने की शिक्षा देने के बजाये माताओं को शिक्षा देती है कि जनसंलया न बढऩे देने के लिए वे गर्भ में ही अपने बच्चों को मार दें। और यदि भाग्यवश बालक बच जाता है, तो उसे इन्द्रिय-तृप्ति के लिए ही शिक्षित किया जाता है। इस तरह धीरे-धीरे सारे संसार में मानव समाज में जीवन की पूर्णता के प्रति रुचि का ह्रास हो रहा है। निस्सन्देह लोग कूकरों-सूकरों की भाँति जी रहे हैं और वे ८४,००,००० निश्न जीव-योनियों में देहान्तरण करने की तैयारी करके अपने मनुष्य-जीवन अवधि को व्यर्थ गंवा रहे हैं। कृष्णभावनामृत आन्दोलन लोगों को भक्ति करना सिखलाकर मानव समाज की सेवा करने के लिए उत्सुक है, जिससे मनुष्य पुन: पशु-जीवन में न जा गिरें। जैसाकि प्रह्लाद महाराज पहले कह चुके हैं *भागवत* धर्म में *श्रवणं* *कीर्तनं विष्णो: स्मरणं पादसेवनं। अर्चनं वन्दनं दास्यं सलयम् आत्मनिवेदनम्* निहित हैं। सारे स्कूलों, कालेजों तथा विश्वविद्यालयों में एवं घरों में भी सारे बच्चों तथा तरुणों को भगवान् के विषय में श्रवण करने की शिक्षा दी जानी चाहिए। दूसरे शब्दों में, उन्हें इसकी शिक्षा दी जानी चाहिए कि वे *भगवद्गीता* के उपदेशों को सुनकर उन्हें अपने-अपने जीवन में उतारें और इस प्रकार भक्ति में सशक्त बनें तथा पशु-जीवन में पतित होने के भय से मुक्त हों। इस कलियुग के लिए भागवत धर्म का अनुसरण अत्यन्त सरल बना दिया गया है। शाष का कथन है— *हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैव केवलम्।* *कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा।* मनुष्य को केवल हरे कृष्ण महामंत्र कीर्तन करने की आवश्यकता है। जो भी इस महामंत्र का कीर्तन करता है उसका हृदय शुद्ध हो जाएगा और वह जन्म-मृत्यु के चक्र से बच जाएगा।  