**नम: शान्ताय घोराय मूढाय गुणधॢमणे ।** **निॢवशेषाय साश्याय नमो ज्ञानघनाय च ॥ १२॥** 

शब्दार्थ **** 

**नम:—** **नमस्कार** **; शान्ताय—** **जो समस्त भौतिक गुणों से ऊपर है और पूर्णतया शान्त है उसे अथवा प्रत्येक जीव में वास करने** **वाले परमात्मा स्वरूप वासुदेव को** **; घोराय—** **भगवान् के भयानक रूपों को यथा जामदग्न्य तथा नृङ्क्षसह देव को** **; मूढाय—** **पशु** **रूप में भगवान् के स्वरूप को यथा वराह को** **; गुण-धॢमणे—** **जो भौतिक जगत में विभिन्न गुण स्वीकार करता है** **;** **निॢवशेषाय—** **भौतिक गुणों से विहीन और पूर्णतया आध्याति्मक** **; साश्याय—** **भगवान् बुद्ध को जो निर्वाण रूप हैं, जहाँ भौतिक** **कार्यकलाप रुक जाते हैं** **; नम:—** **मैं सादर नमस्कार करता हूँ** **; ज्ञान-घनाय—** **ज्ञान या निॢवशेष ब्रह्म को** **; च—** **भी।** **.** 

**मैं सर्वव्यापी भगवान् वासुदेव को, भगवान् के भयानक रूप नृङ्क्षसह देव को, भगवान् के** **पशुरूप (वराह देव) को, निॢवशेषवाद का उपदेश देने वाले भगवान् दत्तात्रेय को, भगवान्** **बुद्ध को तथा अन्य सारे अवतारों को नमस्कार करता हूँ। मैं उन भगवान् को सादर नमस्कार** **करता हूँ जो निर्गुण हैं, किन्तु भौतिक जगत में सतो, रजो तथा तमो गुणों को स्वीकार करते हैं।** **मैं निॢवशेष ब्रह्मतेज को भी सादर नमस्कार करता हूँ।** **तात्पर्य :** पिछले श्लोकों में बताया गया है कि भगवान् निराकार होते हुए भी अपने भक्तों का पक्ष लेने तथा असुरों को मारने के लिए असंलय रूप धारण करते हैं। जैसा कि *श्रीमद्भागवत* में कहा गया है, भगवान् के इतने अवतार हैं कि वे नदी की लहरों की तरह हैं। नदी की लहरें निरन्तर प्रवाहित होती रहती हैं जिससे उन्हें गिन पाना सश्भव नहीं है। इसी प्रकार कोई यह गणना नहीं कर सकता कि कब और कैसे देश, काल तथा पात्र की आवश्यकताओं के अनुसार भगवान् के विविध अवतार प्रकट होते हैं। भगवान् शाश्वत रूप से प्रकट होते रहते हैं। जैसाकि *भगवद्गीता* (४.७) में कृष्ण ने कहा है— *यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।* *अवयुत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाश्यहम्॥* ''हे भरतवंशी! जब-जब धर्म का ह्रास होता है और अधर्म का प्रमुख उत्थान होता है उस समय मैं अवतरित होता हूँ।ÓÓ भौतिक जगत में कृष्णभावनामृत से विपथ होने की सदा सश्भावना रहती है अतएव कृष्ण तथा उनके भक्त ऐसी ईश्वर-विहीनता को रोकने के लिए विभिन्न रूपों में कार्य करते हैं। निॢवशेषवादी भी, जो भगवान् के ज्ञानस्वरूप पर बल देते हैं, भगवान् के तेज में लीन होना चाहते हैं। अतएव यहाँ *ज्ञानघनाय* शब्द सूचित करता है कि भगवान् के रूप तथा अस्तित्व पर अविश्वास करने वाले नास्तिकों के लिए ही ये विभिन्न अवतार प्रकट होते हैं। चूँकि भगवान् शिक्षा देने के लिए अनेकानेक रूपों में आते हैं अतएव कोई यह नहीं कह सकता कि ईश्वर नहीं है। *ज्ञानघनाय* शब्द का प्रयोग यहाँ विशेषतया उन लोगों के लिए हुआ है जिनका ज्ञान मानसिक चिन्तन के माध्यम से भगवान् की खोज करते-करते पथरा गया है। भगवान् को जानने के लिए उथला ज्ञान व्यर्थ होता है, किन्तु जब किसी का ज्ञान गहन तथा गश्भीर हो जाता है, तो वह वासुदेव को समझता है ( *वासुदेव: सर्वमिति स* *महात्मा सुदुर्लभ:* )। ज्ञानी इस अवस्था को अनेकानेक जन्मों के बाद प्राप्त करता है। अतएव यहाँ पर *ज्ञानघनाय* शब्द व्यवहृत हुआ है। *शान्ताय* शब्द सूचित करता है कि भगवान् वासुदेव प्रत्येक जीव के हृदय में स्थित हैं, किन्तु जीव के साथ कोई कर्म नहीं करते। निॢवशेषवादी ज्ञानी वासुदेव की अनुभूति तभी कर पाते हैं जब वे ज्ञान में पूर्णतया परिपक्व हो जाते हैं ( *वासुदेव: सर्वमिति स महात्मा* *सुदुर्लभ:* )।  