**वत्सेन पितरोऽर्यश्णा कव्यं क्षीरमधुक्षत ।** **आमपात्रे महाभागा: श्रद्धया श्राद्धदेवता: ॥ १८॥** 

**शब्दार्थ** 

**वत्सेन—** **बछड़े से** **; पितर:—** **पितृलोक के वासी** **; अर्यश्णा—** **पितृलोक के देव अर्यमा से** **; कव्यम्—** **पितरों को दी जानेवाली** **बलि** **; क्षीरम्—** **दूध** **; अधुक्षत—** **निकाला** **; आम-पात्रे—** **मिट्टी के कच्चे पात्र में** **; महा-भागा:—** **अत्यन्त भाग्यशाली** **; श्रद्धया—** **अत्यन्त श्रद्धा समेत** **; श्राद्ध-देवता:—** **मृत परिजनों के सश्मान में किये जानेवाले श्राद्ध कर्म के मुलय देवता** **.** 

**श्राद्ध कर्म के मुलय देवता एवं पितृलोक के भाग्यशाली निवासियों ने अर्यमा को बछड़ा** **बनाया। उन्होंने अत्यन्त श्रद्धा सहित मिट्टी के कच्चे पात्र में कव्य (पितरों को दी जानेवाली** **बलि) दुह लिया।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* **** (९.२५) में कहा गया है— *पितृन् यान्ति पितृ-व्रता:* । जो लोग परिवार- कल्याण में रुचि रखते हैं, वे *पितृ-व्रता:* कहलाते हैं। पितृलोक नाम का एक लोक है और इसका प्रधान विग्रह *अर्यमा* कहलाता है। वह कुछ-कुछ देवता जैसा है, जिसे प्रसन्न कर लेने से परिवार के प्रेतों को स्थूल शरीर प्राप्त होता है। जो पापी होते हैं और अपने परिवार, घर, गाँव या देश के प्रति आसक्त रहते हैं उन्हें भौतिक तत्त्वों से निॢमत देह प्राप्त नहीं होती, वरन् मन, अहंकार तथा बुद्धि से युक्त सूक्ष्म शरीर मिलता है। जिन्हें ऐसी सूक्ष्म देह प्राप्त होती है, वे प्रेत कहलाते हैं। यह प्रेतस्थिति अत्यन्त कष्टप्रद होती है क्योंकि भूत-प्रेत बुद्धि, मन तथा अहंकार होने के कारण भौतिक जीवन व्यतीत करना चाहता है, किन्तु स्थूल शरीर न होने से वह ऐसा नहीं कर पाता और भौतिक तुष्टि के अभाव में वह उपद्रव मचाता रहता है। पारिवारिक सदस्यों, विशेष रूप से पुत्र का यह कर्तव्य है कि अर्यमा को या भगवान् विष्णु को ङ्क्षपड दे। भारत में अनन्त काल से मृत व्यक्ति का पुत्र गया जाता है और वहाँ पर एक विष्णु मन्दिर में अपने प्रेतात्मा पिता को ङ्क्षपड देता है। ऐसा नहीं है कि सबों के पिता प्रेत बनते हैं, किन्तु भगवान् विष्णु के चरणों पर पिण्डदान दिया जाता है, जिससे यदि किसी के परिवार का कोई व्यक्ति प्रेत बने तो उसे स्थूल देह प्राप्त हो। किन्तु यदि कोई विष्णु प्रसाद प्राप्त करता रहता है, तो उसके प्रेत होने या मनुष्य से निश्न योनि में जाने का प्रश्न ही नहीं उठता। वैदिक सवयता में श्राद्ध कर्म होता है, जिसमें अत्यन्त श्रद्धा तथा भक्ति से भोजन दिया जाता है। यदि कोई विष्णु के चरणकमलों पर या उनके पितृलोक के प्रतिनिधि अर्यमा को श्रद्धा समेत ङ्क्षपड प्रदान करता है, तो उसके पूर्वजों को भौतिक शरीर प्राप्त होता है, जिससे वे अपने हिस्से का भौतिक सुख भोग सकते हैं, अर्थात् उन्हें प्रेत नहीं बनना पड़ता।  