**प्रयत: कीर्तयेत्प्रात: समवाये द्विजन्मनाम् ।** **सायं च पुण्यश्लोकस्य ध्रुवस्य चरितं महत् ॥ ४८॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्रयत:—** **सावधानी से** **; कीर्तयेत्—** **कीर्तन करे** **; प्रात:—** **प्रात:काल** **; समवाये—** **संगति में** **; द्वि-जन्मनाम्—** **द्विजों की** **; सायम्—** **संध्या समय** **; च—** **भी** **; पुण्य-श्लोकस्य—** **पवित्र लयाति के** **; ध्रुवस्य—** **ध्रुव का** **; चरितम्—** **चरित्र** **; महत्—** **महान।** **.** 

**मैत्रेय मुनि ने संस्तुति की : मनुष्य को चाहिए कि प्रात: तथा सायंकाल अत्यन्त ध्यानपूर्वक** **ब्राह्मणों अथवा अन्य की संगति में ध्रुव महाराज के चरित्र तथा कार्य-कलापों का संकीर्तन करे।** **तात्पर्य :** कहा जाता है कि केवल भक्तों की संगति में ही भगवान् या उनके भक्तों के चरित्र तथा कार्यकलापों की महत्ता समझी जा सकती है। इस श्लोक में विशेष संस्तुति की गई है कि ध्रुव महाराज के चरित्र की विवेचना द्विजों अर्थात् योग्य ब्राह्मणों, क्षत्रियों तथा वैश्यों के समाज में की जाये। मनुष्य को चाहिए कि वह विशेषत: उन ब्राह्मणों का समाज खोजे, जो वैष्णव पद को प्राप्त हैं। इस प्रकार श्रीमद्भागवत की विवेचना तुरन्त ही प्रभाव डालती है, क्योंकि उसमें भक्तों तथा भगवान् के चरित्र तथा लीलाओं का वर्णन पाया जाता है। इस कार्य के लिए अन्तर्राष्ट्रीय कृष्णभावनामृत संघ की स्थापना की गई है। इस संघ के प्रत्येक केन्द्र में, न केवल प्रात:, सायं या दोपहर में, अपितु चौबीस घण्टे भगवान् की लगातार भक्ति चलती रहती है। जो भी इस संघ के सश्पर्क में आता है, वह स्वयमेव भक्त बन जाता है। हमारा यह अनुभव है कि अनेक कर्मी तथा अन्य जन इस संघ में आते हैं और इस्कान के मन्दिरों में अत्यन्त शान्त तथा सुखद वातावरण पाते हैं। इस श्लोक में आए *द्विजन्मनाम्* शब्द का अर्थ है ''दो बार जन्म लेनेवालों का।ÓÓ कोई भी व्यक्ति अन्तर्राष्ट्रीय कृष्णभावनामृत संघ में सश्मिलित हो सकता है और द्विज होने के लिए दीक्षित हो सकता है। जैसी सनातन गोस्वामी ने संस्तुति की है, दीक्षा तथा प्रमाणित प्रशिक्षण की विधि से कोई भी मनुष्य द्विज बन सकता है। पहला जन्म तो माता-पिता देते हैं, किन्तु दूसरा जन्म आध्यात्मिक पिता तथा वैदिक ज्ञान से सश्भव होता है। जब तक मनुष्य दि्व- जन्मा नहीं होता, वह भगवान् तथा उनके भक्तों की दिव्य विशेषताओं को नहीं समझ सकता। इसलिए वेदों का अध्ययन शूदों के लिए वॢजत है मात्र शैक्षणिक उपाधियों से शूद्र आध्यात्मिक ज्ञान को नहीं समझ सकता। इस समय, सारे विश्व में जो शिक्षा-पद्धति है उससे शूद्र उत्पन्न हो रहे हैं। बड़े से बड़ा प्रौद्योगिकीविद् शूद्र ही होता है। *कलौ शूद्रसश्भव:* —कलियुग में सभी शूद्र हैं। चूँकि विश्व की पूरी जनसंलया शूद्र है, अत: आध्यात्मिक ज्ञान का पतन हुआ है, जिससे लोग दुखी हैं। कृष्णभावनामृत आन्दोलन का सूत्रपात योग्य ब्राह्मण उत्पन्न करने के उद्देश्य से किया गया है, जो सारे विश्व में आध्यात्मिक ज्ञान का प्रसार कर सकें जिससे लोग सुखी रह सकें।  