 

शब्दार्थ **** 

**श्री-भगवान् उवाच—** **भगवान् ने कहा** **; सत्त्वम्—** **सतो** **; रज:—** **रजो** **; तम:—** **तमो** **; इति—** **इस प्रकार ज्ञात** **; गुणा:—** **प्रकृति के** **गुण** **; बुद्धे:—** **भौतिक बुद्धि से सश्बद्ध** **; न—** **नहीं** **; च—** **भी** **; आत्मन:—** **आत्मा को** **; सत्त्वेन—** **सतोगुण से** **; अन्यतमौ—** **अन्य दो** **(रजो तथा तमो)** **; हन्यात्—** **नष्ट किये जा सकते हैं** **; सत्त्वम्—** **सतोगुण को** **; सत्त्वेन—** **शुद्ध सतोगुण से** **; च—** **भी (नष्ट किया जा** **सकता है)** **; एव—** **निश्चय ही** **; हि—** **निस्सन्देह।** **.** 

**भगवान् ने कहा : भौतिक प्रकृति के तीन गुण, जिनके नाम सतो, रजो तथा तमोगुण हैं,** **भौतिक बुद्धि से सश्बद्ध होते हैं, आत्मा से नहीं। सतोगुण के विकास से मनुष्य रजो तथा** **तमोगुणों को जीत सकता है एवं दिव्य सत्त्व के अनुशीलन से, वह अपने को भौतिक सत्त्व से** **भी मुक्त कर सकता है।** **तात्पर्य :** भौतिक जगत में सत्त्व कभी शुद्ध रूप में नहीं रहता, अत: यह सामान्य ज्ञान है कि भौतिक स्तर पर कोई भी निजी प्रेरणा के बिना कार्य नहीं करता। भौतिक जगत में सत्त्व सदैव कुछ न कुछ रजो तथा तमोगुण से मिश्रित रहता है, जबकि *विशुद्ध सत्त्व* सिद्धि के मुक्त पद को बताता है। भौतिक रूप से, मनुष्य ईमानदार तथा दयालु होने पर गॢवत रहता है, किन्तु पूर्णरूपेण कृष्णभावनाभावित हुए बिना, मनुष्य ऐसा सत्य बोलता है, जो अन्तत: महत्त्वपूर्ण नहीं होता और वह ऐसी दया दिखलाता है, जो अन्तत: व्यर्थ होती है। चूँकि कालक्रम से सारी स्थितियाँ तथा व्यकि्त भौतिक मंच से हटते जाते हैं, अतएव हमारी तथाकथित दया तथा सत्य ऐसी स्थितियों पर लागू होते हैं, जो अधिक काल तक विद्यमान नहीं रहेंगे। वास्तविक सत्य शाश्वत है और असली दया लोगों को नित्य सत्य पर स्थित करता है। फिर भी सामान्य व्यक्ति के लिए, भौतिक सत्त्व का अनुशीलन कृष्णभावनामृत के मार्ग में प्रारश्भिक अवस्था ही हो सकता है। उदाहरणार्थ, *श्रीमद्भागवत* के दशम स्कन्ध में कहा गया है कि जो व्यकि्त मांस खाने का आदी है, वह भगवान् कृष्ण की लीलाओं को नहीं समझ सकता। किन्तु सतोगुण के अनुशीलन से, मनुष्य शाकाहारी बन सकता है और कृष्णभावनामृत की दिव्य विधि को समझ सकता है। चूँकि *भगवद्गीता* में यह स्पष्ट रूप में कहा गया है कि भौतिक गुण निरन्तर चक्कर लगाते हैं, अतएव सतोगुण के उच्च पद का लाभ दिव्य पद पर पहुँचने के लिए उठाना चाहिए। अन्यथा, कालचक्र के घूमने पर वह भौतिक अज्ञान के अंधकार में पुन: चला जायेगा।  