**नित्यस्यार्थस्य सश्बन्धो ह्यनित्यो ²श्यते नृषु ।** **यावद्यस्य हि सश्बन्धो ममत्वं तावदेव हि ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**नित्यस्य—** **नित्य** **; अर्थस्य—** **वस्तु का** **; सश्बन्ध:—** **सश्बन्ध** **; हि—** **निस्सन्देह** **; अनित्य:—** **अनित्य, क्षणिक** **; ²श्यते—** **दिखाई** **पड़ता है** **; नृषु—** **मानव समाज में** **; यावत्—** **जब तक** **; यस्य—** **जिसका** **; हि—** **निसन्देह** **; सश्बन्ध:—** **सश्बन्ध:** **; ममत्वम्—** **मालिकाना, ममता** **; तावत्—** **तब तक** **; एव—** **निस्सन्देह** **; हि—** **निश्चय ही।** **.** 

**कुछ ही जीवात्माएँ मनुष्य योनि में जन्म लेती हैं और शेष दूसरी पशु-योनि में जन्मती हैं।** **यद्यपि ये दोनों ही जीवात्माएँ हैं, किन्तु इनके सश्बन्ध अस्थायी हैं। कोई पशु किसी मनुष्य के** **अधिकार में कुछ काल तक रहकर किसी दूसरे के अधिकार में जा सकता है। जब पशु** **चला जाता है पहले वाले मालिक का स्वामित्व भी चला जाता है। जब तक वह पशु उसके** **अधिकार में रहता है, उसके प्रति उसका लगाव रहता है, किन्तु उसको बेचते ही सारा लगाव** **छूट जाता है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में दिये गये उदाहरण से स्पष्ट है कि आत्मा का देहान्तरण एक शरीर से दूसरे में होने के साथ ही इस जीवन में भी जीवात्माओं के बीच के सश्बन्ध अस्थायी हैं। चित्रकेतु के पुत्र का नाम हर्षशोक अथवा हर्ष तथा शोक था। जीवात्मा निश्चय ही नित्य है, किन्तु शरीर रूपी अनित्य परिधान से आवृत होने से उसकी अनित्यता प्रकट नहीं होती। *देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं* *यौवनं जरा* —''इस शरीर के साथ लगा आत्मा निरन्तर बाल्यपन से तरुणावस्था और फिर बुढ़ापे में जाता रहता है।ÓÓ इस प्रकार यह शारीरिक परिधान अस्थायी है। किन्तु जीवात्मा स्थायी है। जिस प्रकार पशु एक स्वामी से दूसरे स्वामी के यहाँ चला जाता है। उसी प्रकार जीवात्मा, जो कुछ काल तक चित्रकेतु के पुत्र रूप में था वही जब अन्य शरीर में प्रविष्ट हो गया तो सारा स्नेह-सश्बन्ध टूट गया। जैसाकि पिछले श्लोक में दिए उदाहरण में कहा गया है, जब कोई व्यापारिक सामग्री किसी के हाथ में रहती है, तो उसकी होती है, किन्तु दूसरे के हाथ में पहुँचते ही वह पराई हो जाती है। तब न तो उसके साथ उसका कोई सश्बन्ध रह जाता है, न ही वह स्नेह और शोक करता है।  