**चित्तं सुखेन भवतापहृतं गृहेषु** **यन्निॢवशत्युत करावपि गृह्यकृत्ये ।** **पादौ पदं न चलतस्तव पादमूलाद्** **याम: कथं व्रजमथो करवाम ङ्क्षक वा ॥ ३४॥** 

**शब्दार्थ** 

**चित्तम्—** **हमारे मन** **; सुखेन—** **आसानी से** **; भवता—** **आपके द्वारा** **; अपहृतम्—** **चुराये गये** **; गृहेषु—** **घर के कामकाज में** **; यत्—** **जो** **; निॢवशति—** **लीन रहते थे** **; उत—** **और भी** **; करौ—** **हमारे हाथ** **; अपि—** **भी** **; गृह्य-कृत्ये—** **घर के काम में** **; पादौ—** **हमारे पैर** **;** **पदम्—** **एक पग** **; न चलत:—** **नहीं बढ़ रहे** **; तव—** **तुश्हारे** **; पाद-मूलात्—** **चरणों से दूर** **; याम:—** **हम जायेंगी** **; कथम्—** **कैसे** **;** **व्रजम्—** **व्रज को वापस** **; अथ उ—** **तथा फिर** **; करवाम—** **हम करेंगी** **; किम्—** **क्या** **; वा—** **आगे।** **.** 

**आज तक हमारे मन गृहकार्यों में लीन थे किन्तु आपने सरलतापूर्वक हमारे मन तथा हमारे** **हाथों को हमारे गृहकार्य से चुरा लिया है। अब हमारे पाँव आपके चरणकमलों से एक पग भी** **दूर नहीं हटेंगे। हम व्रज वापस कैसे जा सकती हैं? हम वहाँ जाकर क्या करेंगी?** **तात्पर्य :** श्रीकृष्ण ने अपनी बाँसुरी बजाई तो उसके छिद्रों से निकले हुए मादक संगीत ने युवती गोपियों के मनों को चुरा लिया था। अब वे कृष्ण के पास अपनी चोरी की गई सश्पत्ति को वापस लेने आई थीं। किन्तु उन्हें अपने मन तभी मिल सकते थे जब श्रीकृष्ण उन्हें अपनाकर उनके साथ युगल क्रीड़ा करते। श्रीकृष्ण ने शायद उत्तर दिया हो, ''किन्तु हे गोपियो! अभी तो तुम लोग घर जाओ। मुझे एक-दो दिन तक स्थिति पर विचार करने दो; तब मैं तुश्हें तुश्हारे मन लौटा दूँगा।ÓÓ इस सश्भाव्य तर्क के उत्तर में गोपियाँ कहती हैं, ''हमारे पाँव एक पग भी चलने से इनकार कर रहे हैं। अत: हमें हमारे मन वापस कर दीजिये और हमें स्वीकार कीजिये, तभी हम जायेंगी।ÓÓ  