**यत्पत्यपत्यसुहृदामनुवृत्तिरङ्ग** **षीणां स्वधर्म इति धर्मविदा त्वयोक्तम् ।** **अस्त्वेवमेतदुपदेशपदे त्वयीशे** **प्रेष्ठो भवांस्तनुभृतां किल बन्धुरात्मा ॥ ३२॥** 

**शब्दार्थ** 

**यत्—** **जो** **; पति—** **पतियों की** **; अपत्य—** **सन्तानों** **; सुहृदाम्—** **तथा शुभचिन्तक सश्बन्धियों और मित्रों की** **; अनुवृत्ति:—** **अनुगमन** **;** **अङ्ग—** **हे कृष्ण** **; षीणाम्—** **षियों के** **; स्व-धर्म:—** **उचित धाॢमक कर्तव्य** **; इति—** **इस प्रकार** **; धर्म-विदा—** **धर्म को जानने वाले** **;** **त्वया—** **तुश्हारे द्वारा** **; उक्तम्—** **कहा गया** **; अस्तु—** **होए** **; एवम्—** **वैसा ही** **; एतत्—** **यह** **; उपदेश—** **इस उपदेश के** **; पदे—** **असली** **लक्ष्य** **; त्वयि—** **तुममें** **; ईशे—** **हे ईश्वर** **; प्रेष्ठ:—** **अत्यन्त प्रिय** **; भवान्—** **आप** **; तनु-भृताम्—** **समस्त देहधारी जीवों के लिए** **;** **किल—** **निश्चय ही** **; बन्धु:—** **निकट सश्बन्धी** **; आत्मा—** **साक्षात् आत्मा।** **.** 

**हे प्रिय कृष्ण, एक धर्मज्ञ की तरह आपने हमें उपदेश दिया है कि षियों का उचित धर्म है** **कि वे अपने पतियों, बच्चों तथा अन्य सश्बन्धियों की निष्ठापूर्वक सेवा करें। हम मानती हैं कि** **यह सिद्धान्त वैध है किन्तु वास्तव में यह सेवा तो आपकी की जानी चाहिए। हे प्रभु, आप ही तो** **समस्त देहधारियों के सर्वप्रिय मित्र हैं। असल में आप उनके घनिष्टतम सश्बन्धी तथा उनकी** **आत्मा हैं।** **तात्पर्य :** श्रीकृष्ण समस्त जीवों की आत्मा, उनके सर्वप्रिय मित्र तथा शुभचिन्तक हैं। *भागवत*  (११.५.४१) में कहा गया है— *देवॢषभूताप्तनृणां पित्नणां* *न किङ्करो नायमृणी च राजन्।* *सर्वात्मना य: शरणं शरण्यं* *गतो मुकुन्दं परिहृत्य कर्तम्॥* ''हे राजन्! जिसने सारे भौतिक कर्तव्यों को त्याग दिया हो तथा सबों को शरण देने वाले मुकुन्द के चरणकमलों की शरण ग्रहण कर ली हो, वह देवताओं, महान् ऋषियों, साधारण जीवों, सश्बन्धियों, मित्रों, मानवमात्र या अपने मृत पूर्वजों का ऋणी नहीं रह जाता। चूँकि ये सारे जीव भगवान् के अंश होते हैं अत: जो व्यक्ति भगवान् की शरण में आ जाता है उसे ऐसे व्यक्तियों की अलग से सेवा नहीं करनी पड़ती।ÓÓ समस्त जगत के स्वामी भगवान् से ही सत्ता नीचे-नीचे को आती है। पति, माता, सरकारी नेता तथा साधु-सन्त जैसे अधिकारीगण भगवान् से ही अपनी शक्ति तथा सत्ता प्राप्त करते हैं अत: जो लोग उनका अनुगमन करते हैं उनके लिए उन्हें परम सत्य का प्रतिनिधित्व करना चाहिए। यदि कोई व्यक्ति प्राणपण से आदि परम सत्य की प्रेमाभक्ति करता है, तो उसे उपर्युक्त गौण अधिकारियों के माध्यम से परम सत्य की अप्रत्यक्ष रीति से सेवा करने की आवश्यकता नहीं रहती। किन्तु ईश्वर की शरण में आया जीव भी आध्यात्मिक गुरु की सेवा करता रहता है क्योंकि गुरु भगवान् का अप्रत्यक्ष नहीं अपितु प्रत्यक्ष प्रतिनिधि होता है। प्रामाणिक आचार्य या गुरु वह पारदर्शी माध्यम है, जो शिष्य को कृष्ण के चरणकमलों तक ले जाता है। जब कोई व्यक्ति परम सत्य के प्रत्यक्ष सान्निध्य में रहता है, तो सारे अप्रत्यक्ष अधिकारी निरर्थक हो जाते हैं। गोपियाँ यह मुलय बात कृष्ण को जताना चाहती थीं और उनमें से कुछ साहसी युवतियाँ श्रीकृष्ण को उनके ही कथनों द्वारा पराजित करना चाहती थीं जैसाकि इस श्लोक में है।  