**इत्येतत्पुण्यमालयानमश्बरीषस्य भूपते ।** **सङ्कीर्तयन्ननुध्यायन्भक्तो भगवतो भवेत् ॥ २७॥** 

शब्दार्थ **** 

**इति—** **इस प्रकार** **; एतत्—** **यह** **; पुण्यम् आलयानम्—** **इतिहास का सर्वाधिक पुण्यकर्म** **; अश्बरीषस्य—** **महाराज अश्बरीष का** **; भूपते—** **हे** **राजा (परीक्षित)** **; सङ्कीर्तयन्—** **दुहराने या कीर्तन करने से** **; अनुध्यायन्—** **ध्यान धरने से** **; भक्त:—** **भक्त** **; भगवत:—** **भगवान् का** **;** **भवेत्—** **बन सकता है।** **.** 

**जो भी इस कथा को बार-बार पढ़ता है या महाराज अश्बरीष के कार्यकलापों से सश्बन्धित इस** **कथा का चिन्तन करता है वह अवश्य ही भगवान् का शुद्ध भक्त बन जाता है।** **तात्पर्य :** यहाँ पर श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने एक उत्तम उदाहरण दिया है। जब कोई मनुष्य धन के लिए उत्सुक रहता है तो वह लखपति या करोड़पति बन जाने पर भी सन्तुष्ट नहीं होता प्रत्युत येन-केन- प्रकारेण अधिकाधिक धन कमाना चाहता है। ऐसी ही मनोवृत्ति भक्त में भी पाई जाती है। भक्त यह सोचकर कभी सन्तुष्ट नहीं होता कि ''मेरी भकि्त की यह सीमा है।ÓÓ वह भगवान् की जितनी अधिक सेवा करता है, उतनी ही अधिक सेवा करने की उसकी इच्छा जगती है। यह एक भक्त की दशा है। महाराज अश्बरीष अपने गृहस्थ जीवन में सभी प्रकार से शुद्ध भक्त थे क्योंकि उनका मन तथा उनकी सारी इन्द्रियाँ भकि्त में लगी रहती थीं ( *स वै मन: कृष्ण पदारविन्दयो: वचांसि वैकुण्ठगुणानुवर्णने* )। महाराज अश्बरीष आत्म-तुष्ट थे क्योंकि उनकी सारी इन्द्रियाँ भकि्त में लगी थीं ( *सर्वोपाधिविनिर्मुक्तं तत्परत्वेन निर्मलम्। हृषीकेण* *हृषीकेशसेवनं भक्तिरुच्यते* )। महाराज अश्बरीष ने अपनी सारी इन्द्रियों को भक्ति में लगाये रखते हुए भी अपना घर त्याग दिया और अपने मन को श्रीकृष्ण के चरणकमलों पर एकाग्र करने के उद्देश्य से वे जंगल चले गये, ठीक वैसे ही जैसे एक व्यापारी धनधान्य से सश्पन्न होते हुए भी और अधिक धन कमाना चाहता है। भक्ति में अधिकाधिक लगे रहने की यह प्रवृत्ति मनुष्य को महान् पद पर लाती है। कर्म स्तर पर जो व्यापारी अधिकाधिक धन चाहता है वह अधिकाधिक बन्धन में फँसता जाता है जबकि भक्त अधिकाधिक मुक्त होता जाता है।  