**हरिॢह निर्गुण: साक्षात्पुरुष: प्रकृते: पर: ।** **स सर्व²गुपद्रष्टा तं भजन्निर्गुणो भवेत् ॥ ५॥** 

**शब्दार्थ** 

**हरि:—** **भगवान् हरि** **; हि—** **निस्सन्देह** **; निर्गुण:—** **गुणों से अछूता** **; साक्षात्—** **परम रूप से** **; पुरुष:—** **ईश्वर** **; प्रकृते:—** **प्रकृति के** **;** **पर:—** **दिव्य** **; स:—** **वह** **; सर्व—** **हर वस्तु** **; ²क्—** **देखते हुए** **; उपद्रष्टा—** **साक्षी** **; तम्—** **उसकी** **; भजन्—** **पूजा करके** **; निर्गुण:—** **भौतिक गुणों से मुक्त** **; भवेत्—** **बन जाता है।** **.** 

**किन्तु भगवान् हरि का भौतिक गुणों से कोई सरोकार नहीं रहता। वे सर्वद्रष्टा नित्य साक्षी** **भगवान् हैं, जो भौतिक प्रकृति के परे हैं। जो उनकी पूजा करता है, वह भी उन्हीं की तरह** **भौतिक गुणों से मुक्त हो जाता है।** **तात्पर्य :** भगवान् विष्णु भौतिक शक्ति से परे अपने दिव्य पद पर स्थित हैं। तो फिर उनकी पूजा से भौतिक ऐश्वर्य का फल किस तरह मिलता है? भगवान् विष्णु की पूजा करने का असली फल दिव्य ज्ञान है। इस तरह विष्णु का पूजक भौतिक सश्पति्त से अंधा होने की बजाय दिव्य ज्ञान-चक्षु प्राप्त करता है। भगवान् भौतिक सृष्टि के एक विरक्त साक्षी हैं, इसलिए उनका भक्त भी भगवान् की कनिष्ठा शक्तियों की अन्योन्य कि्रया से पृथक् रहता है। श्रील श्रीधर स्वामी ने वैदिक साहित्य से निश्नलिखित उद्धरण दिये हैं— *वस्तुनो गुणसश्बन्धे रूपद्वयमिहेष्यते।* *तद्धर्मायोगयोगावयां बिश्बवत् प्रतिबिश्बवत्॥* ''जब परम सत्य प्रकृति के गुणों के साथ रहता है, तो भगवान् इस जगत में दो भिन्न प्रकार के रूप धारण करते हैं, जिनका आधार इस बात पर होता है कि उनके दिव्य गुण प्रकट हैं अथवा नहीं। इस तरह वे प्रतिबिश्ब और फिर उसके भी प्रतिबिश्ब की तरह कार्य करते हैं।ÓÓ *गुणा: सत्त्वादय: शान्तघोरमूढा: स्वभावत:।* *विष्णुब्रह्मशिवानां च गुणयन्तृस्वरूपिणाम्॥* ''सतो, रजो तथा तमोगुण जिनके स्वभाव क्रमश: शान्त, उद्धत तथा मूर्ख हैं, स्वयं विष्णु, ब्रह्मा तथा शिव द्वारा नियमित होते हैं।ÓÓ *नातिभेदो भवेद् भेदो गुणधर्मैरिहांशत:।* *सत्त्वस्य शान्त्या नो जातु विष्णोॢवक्षेपमूढते॥* ''विष्णु का शान्त सतोगुण उनके आदि आध्यात्मिक गुणों से कुछ विशेष मात्रा में भिन्न नहीं होता, यद्यपि इस जगत में यह उनकी आंशिक अभिव्यक्ति होती है। इस प्रकार भगवान् विष्णु का सतोगुण कभी भी क्षोभ (रजोगुण में) या मोह (तमोगुण में) से कलुषित नहीं होता।ÓÓ *रजस्तमोगुणावयां तु भवेतां ब्रह्मरुद्रयो:।* *गुणोपमर्दतो भूयस्तदंशानां च भिन्नता॥* ''दूसरी ओर रजो तथा तमोगुण से ब्रह्मा तथा रुद्र के आदि आध्यात्मिक गुण छिप जाते हैं। इस तरह ये आध्यात्मिक गुण, अंशत: पृथक्, भौतिक गुणों के रूप में प्रकट होते हैं।ÓÓ *अत: समग्रसत्त्वस्य विष्णोर्मोक्षकरी मति:।* *अंशतो भूतिहेतुश्च तथानन्दमयी स्वत:॥* ''इसलिए समस्त सत्त्व के रूप भगवान् विष्णु पर चेतना को केन्द्रित करने से मुक्ति प्राप्त होती है। ऐसी ईश-चेतना से उपजात के रूप में भौतिक सफलता भी उत्पन्न होती है, किन्तु इसकी सही प्रकृति शुद्ध आध्यात्मिक आनन्द है।ÓÓ *अंशतस्तारतश्येन ब्रह्मरुद्रादिसेविनाम्।* *विभूतयो भवन्त्येव शनैर्मोक्षोऽप्यनंशत:॥* ''ब्रह्मा, रुद्र तथा अन्य देवताओं के भक्त अपनी पूजा के गुण के अनुसार भौतिक ऐश्वर्य की सीमित सफलता प्राप्त करते हैं। अन्तत: वे संभवत: पूर्ण मुक्ति के पात्र बन सकते हैं।ÓÓ यही भाव *श्रीमद्भागवत* के इस कथन (१.२.२३) से ध्वनित होता है— *श्रेयांसि तत्र खलु* *सत्त्वतनोर्नृणां स्यु:* —इन तीनों (ब्रह्मा, विष्णु तथा शिव) में से सारे मनुष्य चरम लाभ विष्णु से पा सकते हैं, जो सतोगुण स्वरूप हैं।ÓÓ  