**नम: परायावितथानुभूतये** **गुणत्रयाभासनिमित्तबन्धवे ।** **अ²ष्टधाश्ने गुणतत्त्वबुद्धिभि-** **र्निवृत्तमानाय दधे स्वयश्भुवे ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-प्रजापति: उवाच—** **प्रजापति दक्ष ने कहा** **; नम:—** **सादर नमस्कार** **; पराय—** **परब्रह्म को** **; अवितथ—** **सही** **; अनुभूतये—** **उसको, जिसकी आध्यात्मिक शक्ति उसकी अनुभूति कराती है** **; गुण-त्रय—** **प्रकृति के तीनों गुणों का** **; आभास—** **प्रकट** **होने वाले जीवों का** **; निमित्त—** **तथा भौतिक शक्ति का** **; बन्धवे—** **नियन्ता को** **; अ²ष्ट-धाश्ने—** **जो अपने धाम में देखे नहीं** **जाते** **; गुण-तत्त्व-बुद्धिभि:—** **बद्धजीवों द्वारा जिनकी मन्द बुद्धि बताती है कि असली सत्य प्रकृति के तीन गुणों की** **अभिव्यक्ति में पाया जाता है** **; निवृत्त-मानाय—** **जो सारे भौतिक मापों तथा गणनाओं को पार कर चुका हो** **; दधे—** **अॢपत** **करता हूँ** **; स्वयश्भुवे—** **परमेश्वर, बिना कारण के प्रकट होने वाले भगवान् को।** **.** 

**प्रजापित दक्ष ने कहा : भगवान् माया तथा उससे उत्पन्न शारीरिक कोटियों से परे हैं।** **उनमें अचूक ज्ञान तथा परम इच्छा-शक्ति रहती है और वे जीवों तथा माया के नियन्ता हैं।** **जिन बद्धात्माओं ने इस भौतिक जगत को सर्वस्व समझ रखा है वे उन्हें नहीं देख सकते,** **क्योंकि वे व्यावहारिक ज्ञान के प्रमाण से परे हैं। वे स्वत: प्रकट तथा आत्म-तुष्ट हैं। वे किसी** **कारण द्वारा उत्पन्न नहीं किये जाते। मैं उन्हें सादर नमस्कार करता हूँ।** **तात्पर्य :** यहाँ पर भगवान् की दिव्य स्थिति की व्यालया हुई है। वे उन बद्धात्माओं द्वारा नहीं देखे जा सकते जो भौतिक ²ष्टिकोण के आदी हैं और जो यह नहीं समझ सकते कि भगवान् अपने उस धाम में विद्यमान रहते हैं, जो उनकी ²ष्टि से परे है। भले ही कोई भौतिकतावादी व्यक्ति ब्रह्माण्ड के सारे परमाणुओं की गिनती कर ले, किन्तु फिर भी वह भगवान् को समझ नहीं सकता। जैसी कि *ब्रह्म संहिता* (५.३४) में पुष्टि की गई है— *पन्थास्तु कोटिशतवत्सरसंप्रगश्यो* *वायोरथापि मनसो मुनिपुंगवानाम्।* *सोऽप्यस्ति यत्प्रपदसीश्न्यविचिन्त्यतत्त्वे* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* बद्धात्माएँ करोड़ों वर्षों तक अपनी मानसिक चिन्तनपरक विधियों (मीमांसा) से मन या वायु की गति से यात्रा करते हुए भगवान् को समझने का प्रयास क्यों न करें फिर भी परब्रह्म उनके लिए अचिन्त्य बने रहेंगे, क्योंकि भौतिकतावादी व्यक्ति भगवान् के असीम अस्तित्व की लश्बाई तथा चौड़ाई को नहीं माप सकता। यदि परब्रह्म माप से परे हैं, तो यह प्रश्न किया जा सकता है कि कोई उनकी अनुभूति किस तरह करे? इसका उत्तर यहाँ पर *स्वयश्भुवे* शब्द द्वारा दिया गया है, जिसका अर्थ है कि कोई उन्हें समझे या न समझे, फिर भी वे अपनी आध्यात्मिक शकि्त में विद्यमान रहते हैं।  