**अथ ते सश्प्रवक्ष्यामि साङ्लयं पूर्वैॢवनिश्चितम् ।** **यद्विज्ञाय पुमान्सद्यो जह्याद्वैकल्पिकं भ्रमम् ॥ १॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-भगवान् उवाच—** **भगवान् ने कहा** **; अथ—** **अब** **; ते—** **तुमसे** **; सश्प्रवक्ष्यामि—** **कहूँगा** **; साङ्लयम्—** **सृष्टि के तत्त्वों के विकास** **का ज्ञान** **; पूर्वै:—** **पूर्ववर्ती विद्वानों द्वारा** **; विनिश्चितम्—** **सुनिश्चित किया गया** **; यत्—** **जिसे** **; विज्णाय—** **जान कर** **; पुमान्—** **मनुष्य** **;** **सद्य:—** **तुरन्त** **; जह्यात्—** **त्याग सकता है** **; वैकल्पिकम्—** **मिथ्या द्वैत पर आधारित** **; भ्रमम्—** **भ्रम, मोह को।** **.** 

**भगवान् श्रीकृष्ण ने कहा : अब मैं तुमसे सांलय विज्ञान का वर्णन करूँगा जिसे प्राचीन** **विद्वानों ने पूर्णतया स्थापित किया है। इस विज्ञान को समझ लेने से मनुष्य तुरन्त भौतिक द्वैत के** **भ्रम को त्याग सकता है।** **तात्पर्य :** पिछले अध्याय में भगवान् बता चुके हैं कि मनुष्य मन को वश में करके तथा इसे कृष्णभावनामृत में स्थिर करके भौतिक द्वैत को त्याग सकता है। इस अध्याय में सांलय प्रणाली का वर्णन हुआ है, जिसमें पदार्थ तथा आत्मा के अन्तर को विस्तार से बतलाया गया है। इस ज्ञान को सुन कर मनुष्य अपने मन को आसानी से भौतिक कल्मष से हटाकर कृष्णभावनामृत के आध्याति्मक पद पर स्थिर कर सकता है। यहाँ पर सांलय दर्शन की जिस प्रणाली का उल्लेख हुआ है, वह *श्रीमद्भागवत*  के तृतीय स्कन्ध में भगवान् कपिल द्वारा प्रस्तुत की गई है, बाद के भौतिकतावादी तथा मायावादियों द्वारा प्रस्तुत किये गये नास्तिक सांलय द्वारा नहीं। भगवान् की शक्ति से उद्भूत होने वाले भौतिक तत्त्व प्रगतिशील अनुक्रम में विकसित होते हैं। किसी को मूर्खतावश यह नहीं सोचना चाहिए कि भगवान् की सहायता के बिना ही आदि भौतिक तत्त्व से ऐसा विकास प्रारश्भ होता है। यह कल्पनामूलक सिद्धान्त बद्ध जीवन के मिथ्या अहंकार से उत्पन्न होता है और स्थूल अज्ञान को जन्म देता है, जो भगवान् तथा उनके अनुयायियों को मान्य नहीं है।  