**यजन्ति यज्ञं क्रतुभिर्यमा²ता** **भवन्त आश्नायविधानकोविदा: ।** **स एव विष्णुर्वरदोऽस्तु वा परो** **दास्याश्यमुष्मै क्षितिमीप्सितां मुने ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**यजन्ति—** **पूजा करते हैं** **; यज्ञम्—** **यज्ञभोक्ता** **; क्रतुभि:—** **यज्ञ की विविध सामग्रियों द्वारा** **; यम्—** **परम पुरुष को** **; आ²ता:—** **अत्यन्त आदरपूर्वक** **; भवन्त:—** **आप सभी** **; आश्नाय-विधान-कोविदा:—** **यज्ञ सश्पन्न करने के वैदिक नियमों से पूर्णतया ज्ञात** **महान् सन्त पुरुष** **; स:—** **वह** **; एव—** **निस्सन्देह** **; विष्णु:—** **भगवान् विष्णु है** **; वरद:—** **या तो वह आशीर्वाद देने के लिए तैयार है** **;** **अस्तु—** **हो जाता है** **; वा—** **अथवा** **; पर:—** **शत्रु रूप में आता है** **; दास्यामि—** **दूँगा** **; अमुष्मै—** **उसको (विष्णु या वामनदेव को)** **;** **क्षितिम्—** **भूमि** **; ईप्सिताम्—** **अभीष्ट** **; मुने—** **हे मुनि।** **.** 

**हे महामुनि! आप जैसे सन्त महापुरुष जो कर्मकाण्ड तथा यज्ञ सश्पन्न करने के वैदिक** **सिद्धान्तों से पूर्णतया ज्ञात हैं सभी परिसि्थतियों में भगवान् विष्णु की आराधना करते हैं। अतएव** **वही भगवान् विष्णु यहाँ चाहे मुझे वरदान देने के लिए आये हों या शत्रु के रूप में मुझे दण्ड देने** **आये हों, मेरा कर्तव्य है कि मैं उनके आदेश का पालन करूँ और बिना हिचक के उनके द्वारा** **माँगी गई भूमि उन्हें दूँ।** **तात्पर्य :** जैसाकि शिवजी ने कहा है— *आराधनानां सर्वेषां विष्णोराराधनं परम्।* *तस्मात् परतरं देवि तदीयानां समर्चनम्॥* ( *पद्मपुराण* ) ** यद्यपि *वेदों* में अनेक देवताओं की पूजा करने की संस्तुतियाँ हैं, किन्तु भगवान् विष्णु परम पुरुष हैं और विष्णु-पूजा ही जीवन का चरम लक्ष्य है। *वर्णाश्रम धर्म* के वैदिक सिद्धान्त समाज को संगठित करने के निमित्त थे जिससे प्रत्येक व्यक्ति भगवान् विष्णु की पूजा हेतु तैयार हो सके। *वर्णाश्रमाचारवता पुरुषेण पर: पुमान्।* *विष्णुराराध्यते पन्था नान्यत् तत्तोषकारणम्॥* ''वर्ण तथा आश्रम प्रणाली में संस्तुत कर्तव्यों के सही-सही पालन द्वारा भगवान् विष्णु की पूजा की जाती है। भगवान् को तुष्ट करने का कोई अन्य साधन नहीं है।ÓÓ ( *विष्णु पुराण* ३..९)। अन्ततोगत्वा मनुष्य को भगवान् विष्णु की पूजा करनी चाहिए और इस कार्य के लिए वर्णाश्रम प्रणाली समाज को ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र, ब्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थ तथा संन्यासी में संगठित करती है। बलि महाराज को उनके पितामह प्रह्लाद महाराज ने भक्ति की समुचित शिक्षा दी थी; अत: वे जानते थे कि क्या करना चाहिए। वे किसी के द्वारा बहकाये नहीं जा सकते थे, यहाँ तक कि अपने तथाकथित गुरु द्वारा भी। यह पूर्ण शरणागति का लक्षण है। भक्तिविनोद ठाकुर ने कहा है— *मारबि राखबि—यो इच्छा तोहारा* *नित्य-दास-प्रति तुया अधिकारा* भगवान् विष्णु की शरण में जाकर मनुष्य को हर परिस्थिति में उनके आदेशों का पालन करने के लिए सन्नद्ध रहना चाहिए, चाहे वे किसी को मारें या शरण दें। भगवान् विष्णु की पूजा हर परिस्थिति में की जानी चाहिए।  