**स त्वं विमृश्यास्य भवं प्रजापते** **सङ्कल्पनं विश्वसृजां पिपीपृहि ।** **ऐन्द्रीं च मायामुपधर्ममातरं** **प्रचण्डपाखण्डपथं प्रभो जहि ॥ ३८॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **उपर्युक्त** **; त्वम्—** **तुम** **; विमृश्य—** **विचार करके** **; अस्य—** **इस जगत का** **; भवम्—** **अस्तित्व, संसार** **; प्रजा-पते—** **हे मनुष्यों के** **त्राता** **; सङ्कल्पनम्—** **²ढ़ निश्चय** **; विश्व-सृजाम्—** **विश्व के जनकों का** **; पिपीपृहि—** **पूरा करो** **; ऐन्द्रीम्—** **इन्द्र के द्वारा उत्पन्न** **; च—** **भी** **; मायाम्—** **माया** **; उपधर्म—** **तथाकथित संन्यास के अधर्म का** **; मातरम्—** **माता** **; प्रचण्ड—** **घातक** **; पाखण्ड-पथम्—** **पापपूर्ण** **कर्मों का मार्ग** **; प्रभो—** **हे भगवान्** **; जहि—** **जीत लीजिए।** **.** 

**हे प्रजा-पालक, विष्णु द्वारा प्रदत्त अपने इस अवतार के उद्देश्य पर विचार कीजिये। इन्द्र** **द्वारा सर्जित अधर्म अनेक अवांछित धर्मों की जननी है। अत: आप तुरन्त ही इन पाखण्डों का** **अन्त कर दीजिये।** **तात्पर्य :** ब्रह्माजी राजा पृथु को *प्रजापते* रूप में इसलिए सश्बोधित करते हैं जिससे वे अपनी प्रजा की शान्ति तथा सश्पन्नता को स्थिर रखने के दायित्व को न भूलें। भगवान् ने महाराज पृथु को इसी कार्य के लिए शक्ति-सश्पन्न किया था। आदर्श राजा का यह कर्तव्य है कि वह देखे कि लोग धर्म का ठीक से पालन करते है। ब्रह्मा ने राजा पृथु से विशेष रूप से राजा इन्द्र द्वारा सर्जित छद्म धर्मों पर विजय प्राप्त करने का अनुरोध किया। दूसरे शब्दों में, राजसत्ता का या राजा का धर्म है कि वह अनैतिक व्यकि्तयों द्वारा पैदा किये गये छद्म धर्मों पर रोक लगाएँ। मूलत: धर्म एक है, जो भगवान् द्वारा प्रदत्त है और यह दो रूपों में शिष्य-परश्परा से प्राप्त होता है। ब्रह्मा ने पृथु महाराज से अनुरोध किया कि वे इन्द्र से वृथा स्पर्धा न करें, जो उनके द्वारा सौ यज्ञों को पूरा न होने देने पर तुला हुआ था। विरोधी क्रिया करने की अपेक्षा महाराज पृथु के लिए श्रेयस्कर होगा कि यज्ञों को बन्द कर दें। अच्छी सरकार स्थापित करने तथा उचित व्यवस्था लाने के लिए यह किया गया।  

**मैत्रेय उवाच** 