**यह्र्यब्जनाभचरणैषणयोरुभक्त्या** **चेतोमलानि विधमेद्गुणकर्मजानि ।** **तस्मिन्विशुद्ध उपलवयत आत्मतत्त्वं** **शाक्षाद्यथामल²शो: सवितृप्रकाश: ॥ ४०॥** 

**शब्दार्थ** 

**यॢह—** **जब** **; अब्ज-नाभ—** **जिसकी नाभि कमल जैसी है, ऐसे भगवान् के** **; चरण—** **चरण** **; एषणया—** **(केवल) इच्छा करने से** **;** **उरु-भक्त्या—** **शक्तिशाली भक्ति द्वारा** **; चेत:—** **हृदय की** **; मलानि—** **धूल** **; विधमेत्—** **धो डालती है** **; गुण-कर्म-जानि—** **प्रकृति** **के गुणों तथा इन गुणों के कार्यों से उत्पन्न** **; तस्मिन्—** **उस** **; विशुद्धे—** **पूर्णतया शुद्ध (हृदय)** **; उपलवयते—** **अनुभव किया जाता** **है** **; आत्म-तत्त्वम्—** **आत्मा का असली स्वभाव** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्ष** **; यथा—** **जिस तरह** **; अमल-²शो:—** **शुद्ध आँखों के** **; सवितृ—** **सूर्य की** **; प्रकाश:—** **अभिव्यक्ति।** **.** 

**जब मनुष्य अपने हृदय में भगवान् के चरणकमलों को जीवन के एकमात्र लक्ष्य के रूप में** **स्थिर करके भगवान् की भक्ति में गश्भीरतापूर्वक संलग्न होता है, तो वह अपने हृदय के भीतर** **स्थित उन असंलय अशुद्ध इच्छाओं को विनष्ट कर सकता है, जो प्रकृति के तीन गुणों के अन्तर्गत** **उसके पूर्वकर्मों के फल के कारण संचित होती हैं। जब इस तरह हृदय शुद्ध हो जाता है, तो वह** **भगवान् को तथा अपने को दिव्य जीवों के रूप में प्रत्यक्षत: अनुभव कर सकता है। इस तरह वह** **प्रत्यक्ष अनुभव द्वारा आध्यात्मिक ज्ञान में निष्णात् हो जाता है, जिस तरह कि सामान्य स्वस्थ ²ष्टि** **द्वारा सूर्य-प्रकाश का प्रत्यक्ष अनुभव किया जा सकता है।** **तात्पर्य :** पिछले श्लोक में यह बताया जा चुका है कि मनुष्य नित्य अपरिवॢतत आत्मा की प्रारश्भिक झाँकी अपनी शान्त निद्रा के अनुभव का स्मरण करके प्राप्त कर सकता है, यद्यपि उस निद्रा में मन तथा इन्द्रियाँ पूरी तरह निष्क्रिय थीं। यह प्रश्न किया जा सकता है कि यदि गहरी निद्रा में आत्मा का प्रारश्भिक अनुभव हो जाता है, तो जागने पर मनुष्य क्यों मोहमय जगत में लौट आता है? इसका उत्तर यह होगा कि हृदय के भीतर भौतिक इच्छाएँ के घर कर जाने से बद्धजीव भौतिक इन्द्रिय-तृप्ति के अज्ञान का आदी हो जाता है। कोई कैदी कारागार के भीतर से बाहर के प्रकाश की झाँकी पा सकता है, तो भी वह कारागार में बन्दी बना रहता है। इसी प्रकार यद्यपि बद्धजीव को आत्मा की झाँकी मिल जाती है, किन्तु वह भौतिक इच्छाओं के बन्धन में जकड़ा रहता है। इसलिए भले ही मनुष्य को नश्वर शरीर के भीतर स्थित नित्य आत्मा की या कि हृदय के भीतर आत्मा के संग रहने वाले परमात्मा की प्रारश्भिक जानकारी हो जाय, किन्तु तो भी भौतिक इच्छा को हटाने के लिए विशेष विधि की आवश्यकता पड़ती है। जैसाकि *भगवद्गीता* (८.६) में बतलाया गया है— *यं यं वापि स्मरन भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।* *तं तं एवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावित:॥* ''शरीर त्यागते समय मनुष्य जिस भी स्थिति का स्मरण करता है, वह उसे अवश्य प्राप्त करता है।ÓÓ मृत्यु के समय मनुष्य की इच्छा के ही अनुसार प्रकृति द्वारा उसे उपयुक्त भौतिक देह प्रदान की जाती है। *कर्मणा दैवनेत्रेण जन्तुर्देहोपपत्तये* —मनुष्य की सकाम इच्छाओं तथा कर्मों के अनुसार एवं भगवान् के प्रतिनिधिरूप देवताओं की देखरेख में जीव को एक विशेष शरीर प्रदान किया जाता है, जिसे जन्म, मृत्यु, वृद्धावस्था तथा रोग जैसे कष्ट झेलने पड़ते हैं। यदि कोई किसी विशेष घटना के कारण को हटा सकता है, तो वह उसके प्रभाव(कार्य) को भी हटा सकता है। इसलिए यह श्लोक बतलाता है कि मनुष्य को भगवान् के चरणकमलों की शरण की ही कामना करनी चाहिए। उसे भौतिक समाज, मैत्री तथा प्रेम की भ्रामक इच्छाएँ त्याग देनी चाहिए, क्योंकि ऐसी इच्छाएँ और भी भौतिक बन्धन का कारण बनती हैं। मनुष्य को अपना मन भगवान् कृष्ण में स्थिर करना चाहिए, जिससे मृत्यु के समय वह कृष्ण को अवश्य स्मरण कर सके। जैसाकि *भगवद्गीता* (८.५) में भगवान् कहते हैं— *अन्तकाले च मामेव स्मरन मुक्त्वा कलेवरम्।* *य: प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशय:॥* ''जो कोई भी जीवन के अन्त में केवल मेरा स्मरण करते हुए शरीर का त्याग करता है, वह तुरन्त मेरे स्वभाव को प्राप्त होता है, इसमें रंचमात्र भी सन्देह नहीं है।ÓÓ भगवान् कृष्ण सबों के वास्तविक आश्रय हैं। और ज्योंही भक्तियोग के माध्यम से किसी का हृदय निर्मल हो जाता है, त्योंही वह भगवान् का प्रत्यक्ष अनुभव कर सकता है। *भगवद्गीता* में भगवान् को प्राप्त करने की अवस्था का वर्णन इन शब्दों में हुआ है— *ततो मां* *तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्* और कभी कभी निॢवशेषवादी इन शब्दों को तोड़-मरोड़ कर इनमें *ब्रह्म-सायुज्यम्* का वर्णन पाते हैं। इस श्लोक में स्पष्ट उल्लेख हुआ है कि मनुष्य को अपना मन तथा अपनी भक्ति *अब्ज-नाभ* अर्थात् भगवान् के चरणकमलों पर स्थिर करना चाहिए। यदि जीव भगवान् के तुल्य होता, तो वह अपनी शुद्धि के लिए केवल स्वयं को सोचता। किन्तु तब भी एक विरोधाभास उठ खड़ा होता—भगवान् को शुद्ध होने की आवश्यकता नहीं है, क्योंकि *भगवद्गीता* में उन्हें परम शुद्ध— *पवित्रं परमम्* —कहा गया है। अतएव मनुष्य को चाहिए कि वैदिक साहित्य के कथनों को तोड़-मरोड़ कर निॢवशेषवादी अर्थ निकालने का प्रयत्न न करे। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने कहा है कि इस श्लोक में इंगित भकि्त की पूर्णावस्था को ध्रुव महाराज जैसे महान् भक्तों के कार्यों में देखा जा सकता है। ध्रुव महाराज भगवान् के पास भौतिक स्तर पर राजनीतिक समझौते की इच्छा से गये थे, किन्तु जब वे भगवन्नाम का कीर्तन करके शुद्ध हो गये ( *ú नमो भगवते वासुदेवाय* ) तो उन्हें और अधिक इन्द्रिय-तृप्ति की आवश्यकता नहीं रही। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* के प्रथम स्कन्ध में कहा गया है *जनयत्याशु वैराग्यम्* —ज्योंही मनुष्य भक्ति में आगे बढ़ता है, तो वह ऊपरी भौतिक इच्छाओं की झंझट से मुक्त हो जाता है। इस श्लोक में *उपलवयत आत्मतत्त्वम्* शब्द महत्त्वपूर्ण हैं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर कहते हैं कि *आत्मतत्त्वम्* भगवान् के साथ साथ उनके विविध अंशों के ज्ञान को भी सूचित करता है—यथा निॢवशेष ब्रह्मज्योति तथा स्वयं तटस्थ जीव भी। *साक्षात्* शब्द से यह सूचित होता है कि भगवान् का दर्शन करने का अर्थ है भगवान् के साकार रूप, उनके हाथ-पाँव, उनके विविध दिव्य यानों तथा दासों आदि का साक्षात् दर्शन करना, जिस तरह सूर्य देव की भक्ति से क्रमश: सूर्य देव के शरीर के साथ साथ उनका रथ और उनके सेवक भी दिखने लगते हैं। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर ने संकेत किया है कि ३५वें श्लोक से लेकर ३९वें श्लोक तक मानक तर्क की विविध अवस्थाओं का प्रदर्शन हुआ है। श्लोक ३५ में *विषय* —सामान्य विचारधारा की स्थापना की गई है, श्लोक ३६ में *संशय* व्यक्त हुआ है, श्लोक ३७ में *पूर्वपक्ष* अर्थात् विरोधी तर्क प्रस्तुत हुआ है, श्लोक ३८ में *सिद्धान्त* अर्थात् निष्कर्ष है और श्लोक ३९ में *संगति* —सारांश—दिया गया है। संगति अर्थात् अन्तिम शब्द यह है कि मनुष्य को भगवान् का शुद्ध भक्त बन कर उनके चरणकमलों की पूजा करनी चाहिए। इस तरह अपने हृदय रूपी दर्पण को स्वच्छ करके भगवान् का दर्शन उसी तरह किया जा सकता है, जिस तरह स्वस्थ २०/२० ²ष्टि वाला व्यकि्त सूर्य की प्रखर किरणों को देख सकता है या सूर्य देव का उच्च भक्त सूर्य देव के साकार शरीर को देख सकता है। 

**श्रीराजोवाच** 