**कंस: पापमति: सलयं तव चानकदुन्दुभे: ।** **देवक्या अष्टमो गर्भो न षी भवितुमर्हति ॥ ८॥** **इति सञ्चिन्तयञ्छ्रुत्वा देवक्या दारिकावच: ।** **अपि हन्ता गताशङ्कस्तॢह तन्नोऽनयो भवेत् ॥ ९॥** 

शब्दार्थ **** 

**कंस:—** **राजा कंस** **; पाप-मति:—** **दूषित मन वाला, अत्यन्त पापी** **; सलयम्—** **मित्रता** **; तव—** **तुश्हारी** **; च—** **भी** **; आनक-दुन्दुभे:—** **वसुदेव की** **; देवक्या:—** **देवकी का** **; अष्टम: गर्भ:—** **आठवाँ गर्भ** **; न—** **नहीं** **; षी—** **औरत** **; भवितुम् अर्हति—** **होना सश्भव है** **;** **इति—** **इस तरह** **; सञ्चिन्तयन्—** **विचार करते हुए** **; श्रुत्वा—** **(यह समाचार) सुनकर** **; देवक्या:—** **देवकी की** **; दारिका-वच:—** **पुत्री की वाणी** **; अपि—** **यद्यपि थी** **; हन्ता गत-आशङ्क:—** **हो सकता है कंस इस बालक को मार डालने का प्रयत्न करे** **; तॢह—** **इसलिए** **; तत्—** **वह घटना** **; न:—** **हमारे लिए** **; अनय: भवेत्—** **बहुत अच्छा न हो।** **.** 

**''कंस बहुत बड़ा कूटनीतिज्ञ होने के साथ ही अत्यन्त पापी है। अत: देवकी की पुत्री** **योगमाया से यह सुनने के बाद कि उसके मारने वाला बालक अन्यत्र कहीं जन्म ले चुका है और** **यह सुन चुकने पर कि देवकी के आठवें गर्भ से पुत्री उत्पन्न नहीं हो सकती और यह जानते हुए** **कि वसुदेव से आपकी मित्रता है जब कंस यह सुनेगा कि यदुकुल के पुरोहित मेरे द्वारा संस्कार** **कराया गया है, तो इन सब बातों से उसे निश्चित रूप से सन्देह हो जायेगा कि कृष्ण देवकी तथा** **वसुदेव का पुत्र है। तब वह कृष्ण को मार डालने के उपाय करेगा और यह महान् विपत्ति सिद्ध** **होगी।** **तात्पर्य :** कंस जानता था कि योगमाया आखिर कृष्ण तथा विष्णु की दासी है, अत: भले ही वह देवकी की पुत्री रूप में उत्पन्न हुई हो किन्तु हो सकता है उसे यह तथ्य प्रकट करने के लिए मना किया गया हो। वस्तुत: ऐसा ही हुआ था। गर्गमुनि ने बड़ी ही गश्भीरतापूर्वक तर्क किया कि कृष्ण का संस्कार उनके द्वारा कराने से बहुत से सन्देह उठ सकते हैं जिससे कंस इस बालक को मार डालने के लिए अत्यन्त कठोर कदम उठा सकता है। कंस पहले ही इस बालक को जान से मार डालने के लिए कई असुर भेज चुका था किन्तु उनमें से कोई भी जीवित नहीं बचा। यदि गर्गमुनि यह संस्कार कराते तो कंस के सन्देह की पूरी तरह पुष्टि हो जाती और वह अधिक कड़े कदम उठाता। गर्गमुनि ने नन्द महाराज को यह चेतावनी दी।  

**श्रीनन्द उवाच** 