**मृत्युर्जन्मवतां वीर देहेन सह जायते ।** **अद्य वाब्दशतान्ते वा मृत्युर्वै प्राणिनां ध्रुव: ॥ ३८॥** 

शब्दार्थ **** 

**मृत्यु:—** **मृत्यु** **; जन्म-वताम्—** **जन्म लेने वाले जीवों के** **; वीर—** **हे वीर** **; देहेन सह—** **शरीर के साथ** **; जायते—** **उत्पन्न होती है** **;** **अद्य—** **आज** **; वा—** **चाहे** **; अब्द-शत—** **सौ वर्षों के** **; अन्ते—** **अन्त में** **; वा—** **अथवा** **; मृत्यु:—** **मृत्यु** **; वै—** **निस्सन्देह** **; प्राणिनाम्—** **सारे जीवों की** **; ध्रुव:—** **निश्चित है।** **.** 

**हे शूरवीर, जिसने जन्म लिया है उसकी मृत्यु निश्चित है, क्योंकि शरीर के ही साथ मृत्यु का** **उद्भव होता है। कोई चाहे आज मरे या सौ वर्षों बाद, किन्तु प्रत्येक जीव की मृत्यु निश्चित है।** **तात्पर्य :** वसुदेव कंस को यह बतलाना चाह रहे थे कि यद्यपि वह मृत्यु से भयभीत है इसलिए षी तक का वध करना चाह रहा है, किन्तु वह मृत्यु से बच नहीं सकता। मृत्यु ध्रुव है। तो फिर कंस ऐसा कुछ क्यों करे जो उसकी कीॢत तथा उसके परिवार के लिए अशोभनीय हो? जैसाकि *भगवद्गीता*  (२.२७) में पुष्टि हुई है— *जातस्य हि ध्रुवो मृत्युध्र्रुवं जन्म मृतस्य च।* *तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि॥* ''जिसने भी जन्म लिया है उसकी मृत्यु निश्चित है और जो मर चुका है उसका जन्म भी निश्चित है। अत: अपने अपरिहार्य कार्य को करने में तुश्हें शोच नहीं करना चाहिए।ÓÓ मनुष्य को मृत्यु से डरना नहीं चाहिए प्रत्युत अपने आप को अगले जन्म के लिए तैयार करना चाहिए। उसे अपने इस मनुष्य जीवन के समय का उपयोग जन्म-मृत्यु की क्रिया को समाप्त करने में करना चाहिए। ऐसा नहीं है कि मृत्यु से अपने को बचाने के लिए पापकर्म किए जाँय। यह अच्छी बात नहीं है।  