**एषा ब्रह्मण्यदेवस्य कृष्णस्य च महात्मन: ।** **अवतारकथा पुण्या वधो यत्रादिदैत्ययो: ॥ ४२॥** 

**शब्दार्थ** 

**एषा—** **यह सब** **; ब्रह्मण्य-देवस्य—** **भगवान् का, जो समस्त ब्राह्मणों द्वारा पूजित हैं** **; कृष्णस्य—** **आदि भगवान् कृष्ण का** **; च—** **भी** **; महा-आत्मन:—** **परमात्मा** **; अवतार-कथा—** **उनके अवतार की कथाएँ** **; पुण्या—** **पवित्र, शुद्ध करने वाली** **; वध:—** **मारा** **जाना, वध** **; यत्र—** **जिसमें** **; आदि—** **प्रारश्भिक कल्प में** **; दैत्ययो:—** **दोनों असुरों (हिरण्याक्ष तथा हिरण्यकशिपु) का।** **.** 

**भगवान् कृष्ण सश्बन्धी इस कथा में भगवान् के विभिन्न अवतार वर्णन किए गये हैं। साथ** **ही इसमें हिरण्याक्ष तथा हिरण्यकशिपु नामक दो असुरों के वध का भी वर्णन किया गया है।** **तात्पर्य :** विभिन्न *अवतार* भगवान् कृष्ण या गोविन्द के अंश हैं— *अद्वैतच्युतमनादिमनन्तरूपम्* *आद्यं पुराणपुरुषं नवयौवनं च।* *वेदेषु दुर्लभमदुर्लभमात्मभक्तौ* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* ''मैं उन भगवान् गोविन्द की पूजा करता हूँ जो आदि पुरुष हैं—अद्वैत, अच्युत तथा अनादि हैं। यद्यपि वे अनन्त रूपों में विस्तार करते हैं, तो भी वे आदि हैं। यद्यपि वे सबसे प्राचीन पुरुष हैं फिर भी वे सदा नवयुवक जैसे प्रतीत होते हैं। भगवान् ऐसे नित्य, आनन्दमय तथा सर्वज्ञ रूप जैसे वेदों के शैक्षणिक ज्ञान से नहीं समझे जा सकते, किन्तु वे शुद्ध अनन्य भक्तों के लिए सदैव प्रकट होते हैं।ÓÓ ( *ब्रह्म-संहिता* ५.३३) *ब्रह्म-संहिता* में अवतारों का वर्णन है। निस्सन्देह, समस्त प्रामाणिक शाषों में अवतारों का वर्णन हुआ है। कोई भी मनुष्य अवतार नहीं बन सकता यद्यपि कलियुग में यह फैशन जैसा हो गया है। चूँकि शाषों में अवतारों का वर्णन है, अतएव किसी बनावटी अवतार को स्वीकार करने का खतरा मोल लेने के पूर्व शाषों को देखना चाहिए। शाषों में सर्वत्र कहा गया है कि कृष्ण आदि भगवान् हैं और उनके असंलय अवतार हैं। *ब्रह्म-संहिता* में अन्यत्र कहा गया है— *रामादिमूॢतषु* *कलानियमेन तिष्ठन्* —राम, नृङ्क्षसह तथा अन्य अनेक एक के बाद एक भगवान् के अंश हैं। कृष्ण के बाद बलराम, बलराम के बाद संकर्षण और तब अनिरुद्ध, प्रद्युश्न, नारायण तब फिर पुरुष अवतार— महा विष्णु, गर्भोदकशायी विष्णु तथा क्षीरोदकशायी विष्णु आते हैं। ये सभी अवतार हैं। मनुष्यों को इन अवतारों के विषय में सुनना चाहिए। ऐसे अवतारों के वर्णन *अवतार कथाएँ*  कहलाती हैं। इन कथाओं का श्रवण तथा कीर्तन पूर्णतया पवित्र होता है। *शृण्वतां स्वकथा: कृष्ण:* *पुण्यश्रवणकीर्तन:।* जो इन्हें सुनता तथा इनका कीर्तन करता है, वह *पुण्य* बन सकता है। जब भी अवतारों का प्रसंग आता है, तो धाॢमक सिद्धान्तों की स्थापना होती है और कृष्ण के विरोधी असुर मारे जाते हैं। कृष्णभावनामृत आन्दोलन सारे विश्व में दो उद्देश्यों से फैल रहा है—श्री भगवान् के रूप में कृष्ण की स्थापना करना तथा जो मिथ्या ही अपने को अवतार कहते हैं उनका वध करना। कृष्णभावनामृत आन्दोलन के प्रचारकों को अपने मन में यह संकल्प बड़ी सावधानी से पालन करना चाहिए और उन असुरों का वध करना चाहिए जो बड़ी ही निपुणता से भगवान् कृष्ण को अपमानित करते हैं। यदि हम नृङ्क्षसहदेव तथा प्रह्लाद महाराज की शरण ले लें तो कृष्ण के विरोधी असुरों को मारना और इस तरह पन: कृष्ण वर्चस्व को स्थापित करना आसान हो जायगा। *कृष्णस्तु* *भगवान् स्वयम्* —कृष्ण परमेश्वर हैं, आदि भगवान् हैं। प्रह्लाद महाराज हमारे गुरु हैं और कृष्ण हमारे आराध्य ईश हैं। जैसाकि चैतन्य महाप्रभु का उपदेश है— *गुरु-कृष्ण प्रसादे पाय भक्ति-लता-बीज।* यदि हम पर प्रह्लाद महाराज और उनके साथ नृङ्क्षसहदेव की कृपा हो जाये तो हमारा कृष्णभावनामृत आन्दोलन अत्यधिक सफल हो जायेगा। असुर हिरण्यकशिपु के पास स्वयं ईश्वर बनने का प्रयास करनेके अनेक साधन थे, किन्तु प्रह्लाद महाराज ने अनेक प्रकार से प्रताडि़त किए जाने और धमकाए जाने पर भी अपने शकि्तशाली पिता को ईश्वर मानने से बिल्कुल इनकार कर दिया। हमें प्रह्लाद महाराज के चरणचिह्नों पर चलते हुए ऐसे सारे धूर्तों को अस्वीकार करना होगा जो अपने को ईश्वर कहते हैं। हमें कृष्ण तथा उनके अवतारों के अतिरिक्त अन्य कुछ भी स्वीकार नहीं करना चाहिए।  