**किमात्मनानेन जहाति योऽन्तत:** **ङ्क्षक रिक्थहारै: स्वजनालयदस्युभि: ।** **ङ्क्षक जायया संसृतिहेतुभूतया** **मत्र्यस्य गेहै: किमिहायुषो व्यय: ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**किम्—** **क्या लाभ** **; आत्मना अनेन—** **इस शरीर से** **; जहाति—** **त्याग देता है** **; य:—** **जो (शरीर)** **; अन्तत:—** **जीवन के अन्त में** **;** **किम्—** **क्या लाभ** **; रिक्थ-हारै:—** **धन के लुटेरों से** **; स्वजन-आलय-दस्युभि:—** **जो स्वजनों के नाम से वास्तव में लुटेरे हैं** **;** **किम्—** **क्या लाभ** **; जायया—** **पत्नी से** **; संसृति-हेतु-भूतया—** **जो भौतिक दशाओं की वृद्धि की स्रोत है** **; मत्र्यस्य—** **मरणशील** **व्यक्ति का** **; गेहै:—** **घर, परिवार तथा जाति से** **; किम्—** **क्या लाभ** **; इह—** **जिस घर में** **; आयुष:—** **जीवन का** **; व्यय:—** **मात्र** **विनाश।** **.** 

**उस भौतिक शरीर से क्या लाभ जो जीवन के अन्त में अपने स्वामी को स्वत: छोड़ देता है?** **और परिवार के उन सभी सदस्यों से क्या लाभ जो वास्तव में उस धन का अपहरण कर लेते हैं,** **जो दिव्य ऐश्वर्य के लिए भगवान् की सेवा में उपयोगी हो सकता है? उस पत्नी से भी क्या लाभ** **जो भौतिक दशाओं को बढ़ाने की स्रोत मात्र है। उस परिवार, घर, देश तथा जाति से भी क्या** **लाभ जिसमें आसक्त होने से सारे जीवन की मूल्यवान शक्ति का मात्र अपव्यय होता है।** **तात्पर्य :** भगवान् कृष्ण उपदेश देते हैं— *सर्व धर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज* —सारे धर्मों को छोड़कर केवल मेरी शरण में आओ। सामान्य व्यक्ति भगवान् के ऐसे कथन को महत्त्व नहीं देता क्योंकि वह सोचता है कि उसके जीवन काल में उसका परिवार, समाज, देश, शरीर तथा कुटुश्बी ही सब कुछ हैं। भला इन्हें छोड़कर कोई भगवान् की शरण क्यों ले? किन्तु प्रह्लाद महाराज तथा बलि महाराज जैसे महापुरुषों के आचरण से हम यह समझते हैं कि एक बुद्धिमान् व्यकि्त के लिए भगवान् की शरण में जाना सही कर्म है। प्रह्लाद महाराज ने अपने पिता की इच्छा के विरुद्ध विष्णु की शरण ली। इसी प्रकार बलि महाराज ने अपने गुरु शुक्राचार्य तथा अन्य सभी प्रमुख असुरों की इच्छा के विरूद्ध वामनदेव की शरण ली। लोगों को आश्चर्य हो सकता है कि प्रह्लाद महाराज तथा बलि महाराज ने अपने परिवार, तथा घर-बार के सहज आकर्षण को त्यागकर अपने शत्रु के पक्ष की शरण ग्रहण क्यों की? इस प्रसंग में बलि महाराज बतलाते हैं कि यह शरीर भी जो कि समस्त भौतिक कार्यकलापों का केन्द्रबिन्दु है, एक बाह्य तत्त्व है। यद्यपि हम शरीर को स्वस्थ एवं अपने कार्यकलापों में सहायक बनाये रखना चाहते हैं, किन्तु शरीर सदा काम नहीं कर सकता। यद्यपि मैं आत्मा हूँ, जो कि नित्य है, किन्तु इस शरीर को कुछ काल तक उपयोग में लाने के बाद मुझे प्रकृति के नियमानुसार दूसरा शरीर ग्रहण करना पड़ता है ( *तथा देहान्तर-प्राप्ति:* ) यदि मैं इस शरीर से भक्ति में उन्नति के लिए कुछ सेवाकार्य न करूं। मनुष्य को जानना चाहिए कि यदि वह शरीर का उपयोग किसी अन्य कार्य के लिए करता है, तो वह यह समय का अपव्यय करता है क्योंकि जब समय आ जायेगा तो आत्मा स्वयमेव शरीर को छोड़ देगा। हम समाज, मित्रता तथा प्रेम में अत्यधिक रुचि दिखलाते हैं, किन्तु ये हैं क्या? मित्र तथा कुटुश्बियों के वेश में वे लोग मोहग्रस्त जीव के परिश्रमपूर्वक अॢजत धन को मात्र लूटते रहते हैं। हर व्यक्ति अपनी पत्नी के प्रति आसक्त रहता है और वह उसे प्रिय होती है लेकिन यह पत्नी है क्या? पत्नी षी कहलाती है, जिसका अर्थ है ''भौतिकता का विस्तार करने वाली।ÓÓ जो व्यक्ति पत्नी के बिना जीवन बिताता है उसकी भौतिक अवस्थाएँ कम विस्तृत होती हैं। ज्योंही मनुष्य विवाह करके पत्नी से सश्बन्ध जोड़ता है, त्योंही उसकी भौतिक आवश्यकताऐ बढ़ जाती हैं। *पुंस: षिया मिथुनीभावमेतं* *तयोॢमथो हृदयग्रंथिमाहु:।* *अतो गृहक्षेत्रसुताप्तवित्तै* *र्जनस्य मोहोऽयमहं ममेति॥* ''इस भौतिक संसार का मूल सिद्धान्त नर तथा नारी के मध्य आर्कषण है। इस भ्रान्त धारणा से जिससे नर तथा नारी के हृदय बँधते हैं मनुष्य अपने शरीर, घर, सश्पत्ति, सन्तान, कुटुश्बी तथा धन के प्रति आकृष्ट हो जाता है। इस प्रकार जीवन का मोह बढ़ता जाता है और जीव ''मैं तथा मेरेÓÓ के रूप में सोचने लगता है। ( *भागवत* ५.५.)। मनुष्य जीवन तो आत्म-स ाक्षात्कार के लिए है—अवांछित वस्तुओं की वृद्धि के लिए नहीं। वस्तुत: पत्नी अवांछित वस्तुओं को बढ़ाती है। मनुष्य का जीवनकाल, उसका घर, उसके पास की प्रत्येक वस्तु, यदि वे भगवान् की सेवा में उचित ढंग से नहीं लगाई जातीं तो वे तीन प्रकार के कष्टों (आध्यात्मिक, अधिभौतिक तथा अधिदैविक) के लिए स्थायी दुखदायक भौतिक अवस्थाएँ उत्पन्न करने वाली बनती हैं। दुर्भाग्यवश समाज में इस विषय पर शिक्षा देने वाली कोई संस्था नहीं है। लोगों को जीवन उद्देश्य के विषय में अंधकार में रखा जाता है, जिससे निरन्तर जीवन-संघर्ष चलता रहता है। हम ''योग्यतम की उत्तरजीविताÓÓ की बात करते हैं किन्तु इससे कोई बचता नहीं क्योंकि इस भौतिक अवस्थाओं से कोई भी स्वतंत्र नहीं है।  