**यद्यधर्मरत: सङ्गादसतां वाजितेन्द्रिय: ।** **कामात्मा कृपणो लुब्ध: षैणो भूतविङ्क्षहसक: ॥ २७॥** **पशूनविधिनालवय प्रेतभूतगणान्यजन् ।** **नरकानवशो जन्तुर्गत्वा यात्युल्बणं तम: ॥ २८॥** **कर्माणि दु:खोदर्काणि कुर्वन्देहेन तै: पुन: ।** **देहमाभजते तत्र ङ्क्षक सुखं मत्र्यधॢमण: ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**यदि—** **यदि** **; अधर्म—** **अधर्म में** **; रत:—** **लगा हुआ** **; सङ्गात्—** **संगति के फलस्वरूप** **; असताम्—** **भौतिकतावादी लोगों की** **; वा—** **अथवा** **; अजित—** **न जीतने के कारण** **; इन्द्रिय:—** **इन्द्रियाँ** **; काम—** **भौतिक कामेच्छाएँ** **; आत्मा—** **के लिए जीवित** **; कृपण:—** **कंजूस** **; लुब्ध:—** **लोभी** **; षैण:—** **षियों के पीछे पडऩे वाला** **; भूत—** **अन्य जीवों के विरुद्ध** **; विङ्क्षहसक:—** **ङ्क्षहसा करते हुए** **;** **पशून्—** **पशुओं को** **; अविधिना—** **वैदिक आदेशों के अधिकार के बिना** **; आलवय—** **मारकर** **; प्रेत-भूत—** **भूत-प्रेत** **; गणान्—** **समूहों** **; यजन्—** **पूजा करते हुए** **; नरकान्—** **नरकों को** **; अवश:—** **निरुपाय, सकाम कर्मों के अधीन** **; जन्तु:—** **जीव** **; गत्वा—** **जाकर** **; याति—** **पहुँचता है** **; उल्बणम्—** **घने** **; तम:—** **अंधकार में** **; कर्माणि—** **कर्म** **; दु:ख—** **दुख** **; उदर्काणि—** **भविष्य में लाने** **वाले** **; कुर्वन्—** **करते हुए** **; देहेन—** **ऐसे शरीर से** **; तै:—** **ऐसे कर्मों से** **; पुन:—** **फिर** **; देहम्—** **शरीर** **; आभजते—** **स्वीकार करता है** **;** **तत्र—** **वहाँ** **; किम्—** **क्या** **; सुखम्—** **सुख** **; मत्र्य—** **मरणशील** **; धॢमण:—** **कर्म करने वाले का।** **.** 

**यदि मनुष्य बुरी संगति के कारण अथवा इन्द्रियों को अपने वश में न कर पाने के कारण** **पापमय अधाॢमक कार्यों में लिप्त रहता है, तो ऐसा व्यक्ति निश्चित ही भौतिक इच्छाओं से पूर्ण** **व्यक्तित्व को जन्म देता है। इस तरह वह अन्यों के प्रति कंजूस, लालची तथा षियों के शरीरों** **का लाभ उठाने का सदैव इच्छुक बन जाता है। जब मन इस तरह दूषित हो जाता है, तो वह** **हिंसक तथा उग्र हो उठता है और वेदों के आदेशों के विरुद्ध अपनी इन्द्रियतृप्ति के लिए निरीह** **पशुओं का वध करने लगता है। भूत-प्रेतों की पूजा करने से ऐसा मोहग्रस्त व्यक्ति अवैध कार्यों** **की गिरळत में आ जाता है और नरक को जाता है, जहाँ उसे तमोगुण से युक्त भौतिक शरीर प्राप्त** **होता है। ऐसे अधम शरीर से वह दुर्भाग्यवश अशुभ कर्म करता रहता है, जिससे उसका भावी** **दुख बढ़ता जाता है, अतएव वह पुन: वैसा ही भौतिक शरीर स्वीकार करता है। ऐसे व्यक्ति के** **लिए ऐसा कौन-सा सुख हो सकता है, जिसके लिए वह अपने को ऐसे कार्यों में लगाता है, जो** **अपरिहार्य रूप से मृत्यु पर समाप्त हो जाते हंै?** **तात्पर्य :** सवय जीवन हेतु वैदिक विश्लेषण से दो मार्ग निकलते हैं। जो व्यक्ति *निवृत्ति मार्ग* को ग्रहण करता है, वह तुरन्त ही भौतिक इन्द्रियतृप्ति का परित्याग कर देता है और तपस्या तथा भक्ति- कर्मों के द्वारा अपने जीवन को शुद्ध बनाता है। *प्रवृत्ति मार्ग* में वह इन्द्रियों को निरन्तर इन्द्रिय-विषयों की पूॢत कराता रहता है, किन्तु वह इन इन्द्रिय-विषयों का उपयोग कठोर विधि-विधानों तथा कर्मकाण्ड के अनुसार करता है, जिससे उसका हृदय क्रमश: शुद्ध हो जाता है और भौतिक इन्द्रियों की प्यास बुझती है। जैसाकि इस श्लोक में तथा पिछले श्लोक में बतलाया गया है, दुर्भाग्यवश प्रवृत्ति मार्ग अत्यन्त चलायमान है, जिससे जीव विरक्त होने की बजाय अपने वश से बाहर होता जाता है और इन्द्रियतृप्ति में अधिकाधिक लिप्त हो जाता है। पिछले श्लोक में नियमित वैध इन्द्रियतृप्ति के मार्ग का वर्णन किया गया था और इस श्लोक में अवैध आसुरी इन्द्रियतृप्ति के मार्ग का वर्णन हुआ है। इस श्लोक में *सङ्गाद् असतां वाजितेन्द्रिय:* पद महत्त्वपूर्ण है। बुरी संगति से मनुष्य पापमय जीवन में गिर सकता है, अथवा अच्छी संगति में भी हो सकता है वह अपनी इन्द्रियों को वश में करने में असफल रह जाते है। अन्ततोगत्वा हर जीव अपने अस्तित्व के लिए उत्तरदायी है। इस श्लोक का *अधर्मरत:* शब्द अत्यधिक यौन-जीवन, मांसाहार, सुरापान तथा मानव आचार संहिता का उल्लंघन करने वाले अन्य अशुभ कार्यों में अत्यधिक संलग्न होने को इंगित करने वाला है। तमोगुणी होने के कारण ऐसे लोगों में क्रूर मनोवृत्ति विकसित होती है, जिसस वेे किसी भी उत्सव को असहाय पशुओं के वध से प्राप्त प्रचुर मांस के उपभोग के बिना व्यर्थ मानते हैं। अन्तत: ऐसे लोग भूत-प्रेतों के वशीभूत होते हैं, जो उनके अच्छे-बुरे के विवेक को हर लेते हैं। समस्त प्रकार की शालीनता खोकर ऐसे व्यक्ति भौतिक जीवन के घने अंधकार में जाने के पात्र बन जाते हैं। कभी कभी ऐसे कामी, उन्मत्त मांसभक्षी अपने को पवित्र मानकर व्यर्थ ही ईश्वर से प्रार्थना करते हैं। वे असंलय भौतिक इच्छाओं से पीडि़त होकर एक शरीर से दूसरे में चक्कर काटते रहते हैं और उन्हें सही सुख नहीं मिल पाता। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर ने लिखा है कि भौतिक जीवन इतना विचलित करने वाला होता है कि ब्रह्मा के पूरे दिन—लगभग ८,६४,००,००,००० वर्ष का जीवन पाकर भी वह मृत्यु के भय से पीडि़त रहता रहेगा। वस्तुत: साक्षात् ब्रह्मा भी मृत्यु-भय से विक्षुब्ध रहते हैं, तो फिर ७०-८० वर्षों तक जीवित रहने वाले क्षुद्र मनुष्यों के विषय में क्या कहा जा सकता है? इसीलिए यहाँ पर कहा गया है— *ङ्क्षक सुखं* *मत्र्यधॢमण:* —जो लोग भौतिक मोह के दुखदाई मु_ी में हैं, वे कौन-सा सुख पा सकते हैं?  