**पित्रा दत्ता देवयान्यै शॢमष्ठा सानुगा तदा ।** **स्वानां तत्सङ्कटं वीक्ष्य तदर्थस्य च गौरवम् ।** **देवयानीं पर्यचरत्षीसहस्रेण दासवत् ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**पित्रा—** **पिता द्वारा** **; दत्ता—** **दी गई** **; देवयान्यै—** **देवयानी को** **; शॢमष्ठा—** **वृषपर्वा की पुत्री** **; स-अनुगा—** **अपनी सखियों सहित** **; तदा—** **उस समय** **; स्वानाम्—** **अपनी** **; तत्—** **वह** **; सङ्कटम्—** **कठिन परिस्थिति को** **; वीक्ष्य—** **देखकर** **; तत्—** **उससे** **; अर्थस्य—** **लाभ का** **; च—** **भी** **; गौरवम्—** **महानता** **; देवयानीम्—** **देवयानी को** **; पर्यचरत्—** **सेवा की** **; षी-सहस्रेण—** **अन्य हजारों षियों सहित** **; दास-वत्—** **दासी** **के समान।** **.** 

**वृषपर्वा ने बुद्धिमानी के साथ सोचा कि शुक्राचार्य की अप्रसन्नता से संकट आ सकता है और** **उनकी प्रसन्नता से भौतिक लाभ प्राप्त हो सकता है। अतएव उसने शुक्राचार्य का आदेश शिरोधार्य** **किया और दास की तरह उनकी सेवा की। उसने अपनी पुत्री शॢमष्ठा को देवयानी को सौंप दिया और** **शॢमष्ठा ने अपनी अन्य हजारों सखियों सहित दासी की तरह उसकी सेवा की।** **तात्पर्य :** प्रारश्भ में हम शॢमष्ठा तथा देवयानी के विषय में देख चुके हैं कि शॢमष्ठा की अनेक सखियाँ थीं। अब ये सखियाँ देवयानी की दासी बन गईं। जब किसी लड़की की शादी क्षत्रिय राजा से होती थी तो उसकी सारी सखियों को उसके साथ ससुराल जाने की प्रथा थी। उदाहरणार्थ, जब वसुदेव ने कृष्ण की माता देवकी से विवाह किया तो उन्होंने उसकी छहों बहनों से शादी की और उनकी जितनी सखियाँ थीं वे भी साथ-साथ ससुराल गई थीं। राजा को न केवल अपनी पत्नी का भरण करना होता था अपितु अपनी पत्नी की अनेक सखियों तथा दासियों का भी पोषण करना पड़ता था। इनमें से कुछ दासियाँ गर्भवती हो जाती थीं तो उनके बच्चे उत्पन्न होते थे। ऐसे बालकों को दासीपुत्र के रूप में स्वीकार किया जाता था और राजा उनका भी भरण करता था। षियों की जनसंलया सदैव पुरुषों से अधिक रही है, किन्तु षी को पुरुष द्वारा सुरक्षा प्रदान किए जाने की आवश्यकता होती है अतएव राजा उन अनेक लड़कियों का भरण करता था जो रानी की सखियाँ या दासियाँ होती थीं। कृष्ण को गृहस्थ जीवन में हम १६१०८ पत्नियों से विवाहित पाते हैं। ये दासियाँ नहीं थीं अपितु रानियाँ थीं और कृष्ण ने इनमें से प्रत्येक के भरण-पोषण के लिए उतने ही रूपों में अपना विस्तार किया था। यह सामान्य लोगों के लिए सश्भव नहीं है। अतएव भले ही राजाओं को अनेक दासियों तथा पत्नियों का पालन करना पड़ता रहा हो लेकिन उन सबों के पृथक्-पृथक् निवास नहीं होते थे।  