को भगवान् का सन्देश दिया, उन्हें ढाढ़स बँधाया और फिर मथुरा लौट गये। जब व्रज की तरुणियों ने पीतवष तथा आकर्षक कुण्डल पहने कमल जैसे नेत्रों वाले उद्धव को देखा तो वे चकित थीं कि यह कृष्ण से कितना मिलता-जुलता रहा है। यह सोचते हुए कि यह कौन है, वे उद्धव के पास गईं और उन्हें घेर लिया। जब उन्हें लगा कि कृष्ण ने ही उन्हें भेजा होगा तो वे उन्हें एकान्त स्थान में ले गईं जहाँ उद्धव उनसे गोपनीय ढंग से अपने मन की बात कह सकें। तत्पश्चात् गोपियाँ कृष्ण के साथ खेली गईं लीलाओं का स्मरण करने लगीं और सारी लाज-हया छोड़कर जोर जोर से रोने लगीं। एक गोपी कृष्ण के साथ अपने सान्निघ्य के विषय में गश्भीर ध्यान लगाने लगी तो उसने अपने समक्ष एक भौंरा देखा। इस भौंरे को कृष्ण का दूत समझ कर उसने कहा, ''जिस तरह भौंरे विभिन्न फूलों के बीच मँडराते रहते हैं उसी तरह कृष्ण ने व्रज की तरुणियों को छोड़ दिया है और अन्य षियों से स्नेह उत्पन्न कर लिया है।ÓÓ यह गोपी ऐसे ही अपने कलि्पत दुर्भाग्य एवं अपनी प्रतिद्वन्द्विनी प्रेमिका के सौभाग्य के बारे में प्रलाप करती रही और पूरे समय भगवान् कृष्ण के नाम, रूप, गुण तथा लीलाओं का गुणगान करती रही। तत्पश्चात् उसने घोषित किया कि भले ही कृष्ण ने गोपियों का परित्याग कर दिया हो किन्तु गोपियाँ उन्हें क्षण-भर के लिए भी नहीं भुला सकतीं। उद्धव ने व्रज की इन गोपियों को जो कृष्ण को एक बार पुन: देखने के लिए उत्सुक थीं, ढाढ़स बँधाने का प्रयास किया। उद्धव ने बतलाया, ''जहाँ भगवान् कृष्ण का दास बनने के लिए सामान्य पुरुषों को अनेक पुण्य करने पड़ते हैं वहाँ हे सीधी-सादी गोपियो! तुम इतनी भाग्यशालिनी हो कि भगवान् ने तुम सबों को अपनी शुद्धभक्ति प्रदान करने की कृपा की है।ÓÓ तत्पश्चात् उद्धव ने उनसे भगवान् का सन्देश कह सुनाया। उद्धव ने कृष्ण का उद्धरण देते हुए कहा, ''मैं परमात्मा हूँ और सबों का परम आश्रय हूँ। मैं अपनी शक्तियों से ब्रह्माण्डों का सृजन, पालन तथा संहार करता हूँ। मैं तुम गोपियों को अत्यन्त पि्रय हूँ किन्तु अपने प्रति तुम सबों का आकर्षण बढ़ाने और तुश्हारी स्मृति को प्रखर बनाने के लिए ही मैंने तुम सबों को छोड़ा है। आखिर, जब किसी षी का प्रेमी उससे दूर रहता है, तो वह सदा उसी पर चित्त टिकाये रखती है। निरन्तर मेरा स्मरण करते रहने से तुम पुन: अविलश्ब मेरा सानि्नध्य प्राप्त कर सकोगी।ÓÓ तब गोपियों ने उद्धव से पूछा, ''अब कंस के मरने से कृष्ण प्रसन्न तो हैं और अपने परिवार वालों तथा मथुरा की षियों की संगति का आनंद उठा सकते हैं न? क्या वे अब भी हमारे साथ खेली गयी सारी लीलाओं जैसे रासनृत्य का स्मरण करते हैं? क्या वे पुन: हमारे समक्ष प्रकट होकर हमें उसी तरह आनन्दित कर सकेंगे जिस तरह इन्द्र अपनी वर्षा से ग्रीष्म के ताप से पीडि़त जंगलों को पुन: जीवन प्रदान करते हैं? यद्यपि हम जानती हैं कि त्याग से ही सर्वोच्च सुख प्राप्त होता है किन्तु हम कृष्ण को पाने की आशा इसलिए नहीं त्याग पातीं क्योंकि सारी व्रजभूमि में उनके चरणकमलों के चिह्न अब भी अंकित हैं, जो हमें उनकी मन्द चाल, उदार मुस्कानों तथा मधुर बातों का स्मरण कराते हैं। इन सबों ने हमारे चित्त को चुरा लिया है।ÓÓ ऐसा कहकर गोपियाँ जोर जोर से कृष्ण के नामों का उच्चारण यह कहकर करने लगीं, ''हे गोविन्द! आकर हमारे कष्टों को दूर करो।ÓÓ तब उद्धव ने ऐसे कथनों द्वारा उन्हें सान्त्वना दी जिनसे उनकी वियोग-पीड़ा दूर हो गई और वे उद्धव को श्रीकृष्ण से अभिन्न मानकर उनकी पूजा करने लगीं। उद्धव व्रज प्रदेश में कई मास रुके रहे और वहाँ के वासियों को कृष्ण के विषय में तरह तरह से स्मरण कराकर उन्हें आनन्दित करते रहे। कृष्ण के प्रति गोपियों के प्रेम का विस्तार देखकर अत्यन्त प्रसन्न-मन उद्धव ने घोषित किया, ''इन गोपियों ने कृष्ण के प्रति अनन्यप्रेम का पद प्राप्त कर अपने अपने जीवन को सफल बना लिया है। निस्सन्देह इनके आगे ब्रह्मा भी निकृष्ट लगते हैं। कृष्ण के वक्षस्थल पर निवास करने वाली साक्षात् लक्ष्मी जी भी वह कृपा प्राप्त नहीं कर सकीं जो इन गोपियों ने रासनृत्य के समय प्राप्त की थी जिसमें कृष्ण ने अपनी विशाल भुजाओं से उनका आङ्क्षलगन किया था। तो भला अन्य षियों के बारे में क्या कहा जा सकता है? निस्सन्देह मैं एक झाड़ी या लता का भी जन्म लेकर अपने को परम धन्य मानूँगा जिससे इन गोपियों की चरण-रज से स्पर्श प्राप्त कर सकूँ।ÓÓ अन्त में उद्धव ने मथुरा वापस जाने के लिए नन्द महाराज तथा अन्य गोपों से अनुमति माँगी। नन्द ने उन्हें अनेक उपहार दिये और कृष्ण का सदैव स्मरण करने की शक्ति प्रदान करने के लिए उद्धव से प्रार्थना की। मथुरा लौट कर उद्धव ने बलराम, कृष्ण तथा राजा उग्रसेन को नन्द महाराज द्वारा भेजे गये उपहार प्रदान किये और उन सबों से व्रज के सारे अनुभव कह सुनाये।  

**श्रीशुक उवाच** 