**शशान्वराहान्महिषान्गवयान्रुरुशल्यकान् ।** **मेध्यानन्यांश्च विविधान्विनिघ्नन्श्रममध्यगात् ॥ १०॥** 

**शब्दार्थ** 

**शशान्—** **खरगोशों** **; वराहान्—** **सुअरों** **; महिषान्—** **भैसों** **; गवयान्—** **नीलगायों** **; रुरु—** **कृष्ण मृग** **; शल्यकान्—** **साहियों** **;** **मेध्यान्—** **शिकारी जानवरों** **; अन्यान्—** **अन्यों को** **; च—** **तथा** **; विविधान्—** **विभिन्न** **; विनिघ्नन्—** **मार करके** **; श्रमम् अध्यगात्—** **अत्यधिक थक गया।** **.** 

**इस प्रकार राजा पुरञ्जन ने अनेक पशुओं का वध किया जिसमें खरगोश, सुअर, भैंसे,** **नीलगाय, श्याम हिरण, साही तथा अन्य शिकारी जानवर शामिल थे। लगातार शिकार करते** **रहने से राजा अत्यधिक थक गया।** **तात्पर्य :** तमोगुणी मनुष्य अनेक पापकर्म करता है। श्रील रूप गोस्वामी अपने *भक्तिरसामृत-सिन्धु*  में कहते हैं कि मनुष्य केवल अज्ञान से पापी बनता है। पापमय जीवन का परिणाम है कष्ट भोगना। जो नियमों को नहीं जानते और आदर्श नियमों का उल्लंघन करते हैं, वे कानून द्वारा दण्डित होते हैं। इसी प्रकार प्रकृति के नियम भी बड़े कठोर हैं। यदि बालक परिणाम जाने बिना अग्नि को छूता है, तो वह जल जाता है, भले ही वह बच्चा ही क्यों न हो। यदि कोई बालक प्रकृति के नियम का उल्लंघन करता है, तो उसके साथ कोई अनुकश्पा नहीं बरती जाती। मनुष्य केवल अज्ञानवश ही प्रकृति के नियमों का उल्लंघन करता है और जब उसे ज्ञान हो जाता है, तो वह और आगे पापकर्म नहीं करता। राजा अनेक पशुओं का वध कर लेने के बाद अत्यन्त थक गया। जब मनुष्य किसी सन्त पुरुष के सश्पर्क में आता है, तो उसे प्रकृति के कठोर नियमों का पता चलता है और वह धाॢमक बन जाता है। अधाॢमक मनुष्य पशु-तुल्य है, किन्तु कृष्णभावनामृत-आन्दोलन में ऐसे मनुष्य को वस्तुओं का सही- सही ज्ञान हो जाता है और वह चार वॢजत कार्यों को त्याग देता है। ये हैं—अवैध मैथुन, मांस भक्षण, द्यूत-क्रीड़ा तथा मद्यसेवन। यही धाॢमक जीवन का सूत्रपात है। जो अपने को तथाकथित रूप से धाॢमक कह कर इन चार वॢजत कर्मों में लगाते हैं, वे कपटी हैं। धाॢमक जीवन तथा पापकर्म एक दूसरे के साथ-साथ नहीं चल सकते। यदि कोई सचमुच धाॢमक जीवन या मोक्ष-पथ का अनुसरण करना चाहता है, तो उसे इन चार मूलभूत नियमों पर ²ढ़ रहना होगा। कोई कितना ही पापी क्यों न हो यदि उसे उपयुक्त गुरु से ज्ञान प्राप्त होता है और वह अपने विगत पापकर्मों के लिए पश्चात्ताप करता है और उन्हें बन्द कर देता है, तो वह तुरन्त घर लौटने अर्थात् भगवान् के धाम वापस जाने का पात्र बन जाता है। यह तभी सश्भव है जब शाष-विधियों का तथा गुरु के उपदेशों का पालन किया जाये। इस समय सारा संसार अंधी भौतिकतावादी सवयता से विरक्ति लेने के कगार पर है, जिसकी तुलना जंगल में पशुओं के आखेट से की जा सकती है। लोगों को इस कृष्णभावनामृत-आन्दोलन का लाभ उठाना चाहिए और उन्हें हत्या करने के इस कष्टप्रद जीवन से विराम लेना चाहिए। कहा जाता है कि पशुओं के हत्यारों को न तो जीना चाहिए न मरना। यदि वे पशुओं को मारने तथा षियों के साथ भोग करने के लिए जीवित रहते हैं, तो उनका जीवन अधिक सश्पन्न नहीं रहता। और ज्योंही हत्यारा मरता है, वह निश्न योनि में जन्म-मरण के चक्कर में प्रवेश करता है। यह भी वांछनीय नहीं है। निष्कर्ष यह निकलता है कि हत्यारों को हत्या करनी बन्द कर देनी चाहिए और जीवन को सफल बनाने के लिए कृष्णभावनामृत-आन्दोलन में सश्मिलित होना चाहिए। आत्महत्या करके ऐसा भ्रमित एवं हताश व्यक्ति कभी विश्राम प्राप्त नहीं करता, क्योंकि आत्महत्या से उसे निश्नयोनि में जाना होगा या भूत-प्रेत बनना होगा, क्योंकि उसे स्थूल देह नहीं प्राप्त होगी। अत: सर्वश्रेष्ठ उपाय यही है कि पापकर्मों से पूर्ण विरक्ति ले ली जाये और कृष्णभक्ति की जाये। इस प्रकार मनुष्य पूर्ण बनकर घर को अर्थात् भगवान् के धाम वापस जा सकता है।  