**प्रतिग्रहं मन्यमानस्तपस्तेजोयशोनुदम् ।** **अन्यावयामेव जीवेत शिलैर्वा दोष²क् तयो: ॥ ४१॥** 

शब्दार्थ **** 

**प्रतिग्रहम्—** **दान लेना** **; मन्यमान:—** **मानते हुए** **; तप:—** **तपस्या** **; तेज:—** **आध्यात्मिक प्रभाव** **; यश:—** **तथा यश का** **; नुदम्—** **विनाश** **; अन्यावयाम्—** **अन्य दो (यज्ञ तथा वेद-विद्या) के द्वारा** **; एव—** **निस्सन्देह** **; जीवेत—** **ब्राह्मण को जीवित रहना चाहिए** **;** **शिलै:—** **खेत से गिरा हुआ अन्न बीन करके** **; वा—** **अथवा** **; दोष—** **कमी** **; ²क्—** **देख कर** **; तयो:—** **दोनों में से।** **.** 

**जो ब्राह्मण यह माने कि अन्यों के दान लेने से उसकी तपस्या, आध्यात्मिक प्रतिष्ठा तथा यश** **नष्ट हो जायेंगे, उसे चाहिए कि अन्य दो ब्राह्मण वृत्तियों से—वेद-ज्ञान की शिक्षा देकर तथा यज्ञ** **सश्पन्न करके अपना भरण करे। यदि वह ब्राह्मण यह माने कि ये दोनों वृत्तियाँ भी उसके** **आध्यात्मिक पद को क्षति पहुँचाती हैं, तो उसे चाहिए कि खेतों में गिरा अन्न (शीला) बीने और** **अन्यों पर निर्भर न रहते हुए जीवन-निर्वाह करे।** **तात्पर्य :** शुद्ध भक्त को यह याद रखना चाहिए कि भगवान् स्वयं ही उसकी रखवाली करेंगे। *श्रीमद्भगवद्गीता* (९.२२) में भगवान् कहते हैं— *अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जना: पर्युपासते।* *तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाश्यहम्॥* ''किन्तु जो लोग अनन्य भाव से मेरे दिव्य स्वरूप का ध्यान करते हुए निरन्तर मेरी पूजा करते हैं, उनकी जो भी आवश्यकताएँ होती हैं, उन्हें मैं पूरा करता हूँ और उनके पास जो कुछ भी है उसकी रक्षा करता हूँ।ÓÓ ब्राह्मण को निजी निर्वाह के लिए पेशेवर भिखारी नहीं बन जाना चाहिए। भारत में ऐसे असंलय तथाकथित ब्राह्मण हैं, जो महत्त्वपूर्ण मन्दिरों के द्वारों पर बैठे रहते हैं और आने-जाने वाले हर व्यक्ति से भिक्षा माँगते हैं। यदि कोई कुछ नहीं देता, तो वे क्रुद्ध होकर उस व्यक्ति का पीछा करने लगते हैं। इसी तरह अमेरिका में अनेक बड़े बड़े प्रचारक टेलीविजन तथा रेडियो पर भीख माँग पर प्रचुर धन एकत्र करते हैं। यदि कोई ब्राह्मण या वैष्णव यह सोचता है कि पेशेवर भिखारी बनने से उसकी तपस्या क्षीण हो रही है, उसका आध्यात्मिक पद घट रहा है और इससे अपयश हो रहा है, तो उसे यह कर्म त्याग देना चाहिए। कोई भी मनुष्य भगवान् के कार्य के लिए हर किसी से दान देने के लिए विनती कर सकता है किन्तु यदि वह अपनी जीविका के लिए भीख माँगता है, तो इससे उसकी तपस्या, पद तथा यश में कमी आयेगी। तब ब्राह्मण वैदिक ज्ञान की शिक्षा देने तथा यज्ञ कराने का कार्य कर सकता है। किन्तु ऐसी वृत्तियों से भी उसे ईश्वर का विश्वसनीय पद प्राप्त नहीं होता। जो ब्राह्मण अपनी जीविका के लिए शिक्षा देता है, प्राय: उसके शिक्षण पर प्रतिबन्ध लगाया जा सकता है और जो यज्ञ कराता हो उसका कार्य भौतिकतावादी पूजक पूरा करा सकते हैं। इस तरह ब्राह्मण संकट में पड़ सकता है। इसलिए उच्च कोटि का ब्राह्मण अथवा वैष्णव अन्त: भगवान् की दया पर ही अपनी जीविका के लिए निर्भर रहेगा। भगवान् अपने भक्त का पालन करने का वचन देते हैं और बढ़ा-चढ़ा वैष्णव कभी भी भगवान् के वचन पर सन्देह नहीं करता।  