**विषममतिर्न यत्र नृणां** **त्वमहमिति मम तवेति च यदन्यत्र ।** **विषमधिया रचितो य:** **स ह्यविशुद्ध: क्षयिष्णुरधर्मबहुल: ॥ ४१॥** 

**शब्दार्थ** 

**विषम—** **असमान (तेरा धर्म, मेरा धर्म या तेरा विश्वास, मेरा विश्वास)** **; मति:—** **चेतना** **; न—** **नहीं** **; यत्र—** **जिसमें** **; नृणाम्—** **मानव समाज का** **; त्वम्—** **तुम** **; अहम्—** **मैं** **; इति—** **इस प्रकार** **; मम—** **मेरा** **; तव—** **तेरा** **; इति—** **इस प्रकार** **; च—** **भी** **; यत्—** **जो** **; अन्यत्र—** **और कहीं (भागवत-धर्म के अतिरिक्त)** **; विषम-धिया—** **इस विषम बुद्धि के कारण** **; रचित:—** **निॢमत** **;** **य:—** **जो** **; स:—** **वह धर्म-पद्धति** **; हि—** **निस्सन्देह** **; अविशुद्ध:—** **अशुद्ध** **; क्षयिष्णु:—** **क्षणिक, नाशवान्** **; अधर्म-बहुल:—** **अधर्म से पूर्ण।** **.** 

**भागवतधर्म को छोड़कर शेष सभी धर्म पारश्पारिक विरोधाभासों से पूर्ण हैं और** **कर्मफल की सकाम विचारधारा और 'तू और मैंÓ तथा 'तेरा और मेराÓ जैसे भेदभावों से पूर्ण** **हैं। श्रीमद्भागवत के अनुयायियों में ऐसी चेतना नहीं रहती। वे कृष्णभावनामृत से पूरित** **रहते हैं और अपने को श्रीकृष्ण का और श्रीकृष्ण को अपना मानते हैं। कुछ निश्नकोटि की** **भी धाॢमक पद्धतियाँ हैं, जो शत्रुओं को मारने या योगशक्ति प्राप्त करने के लिए निॢमत हैं,** **किन्तु ये काम तथा द्वेष से पूर्ण होने के कारण अशुद्ध एवं नाशवान् हैं। द्वेषपूर्ण होने से वे** **अधर्म से पूर्ण हैं।** **तात्पर्य :** *भागवत-धर्म* विरोधाभासों से रहित है। इसमें 'तुश्हारा धर्मÓ या 'मेरा धर्मÓ जैसे विचार नहीं मिलते। *भागवत-धर्म* का अभिप्राय है भगवान् के आदेशों का पालन, जैसा कि ** *भगवद्गीता* में कहा गया है— *सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज* —ईश्वर एक है और वह सबका है। अत: मनुष्य को चाहिए कि उन्हीं की शरण में जाए। धर्म का यही शुद्ध मत है। ईश्वर के आदेशों से ही धर्म बनता है—( *धर्मं तु साक्षाद् भगवत् प्रणीतम्* )। *भागवत्-धर्म* में 'तुश्हारा क्या विश्वास हैÓ और 'मेरा क्या विश्वास हैÓ इसका कोई प्रश्न ही नहीं उठता। प्रत्येक व्यक्ति को परमेश्वर में विश्वास करना चाहिए और उनके आदेशों का पालन करना चाहिए। *आनुकूल्येन* *कृष्णानुशीलनम्* —श्रीकृष्ण अर्थात् ईश्वर जो कुछ भी कहें उसको प्रत्यक्षत: सश्पन्न करना चाहिए। यही धर्म है। यदि वास्तव में कोई कृष्णभावनाभावित है, तो उसका कोई शत्रु नहीं हो सकता। चूँकि इसका एकमात्र कार्य अन्यों को श्रीकृष्ण या ईश्वर के प्रति समॢपत होने के लिए प्रेरित करना है, तो उसके शत्रु कैसे होंगे? यदि कोई हिन्दू धर्म, मुस्लिम धर्म, ईसाई धर्म या अन्य किसी धर्म का पक्ष लेता है, तो संघर्ष हो सकता है। इतिहास बताता है कि ईश्वर की स्पष्ट संकल्पना के बिना चलने वाले विभिन्न धाॢमक सश्प्रदाय परस्पर लड़ते-भिड़ते रहे हैं। मानव इतिहास में ऐसे बहुत से उदाहरण मिलते हैं। किन्तु ऐसे धर्म जो परमेश्वर की सेवा पर ध्यान नहीं देते वे नश्वर होते हैं और द्वेष से पूर्ण होने के कारण दीर्घकाल तक नहीं चल पाते। ऐसी बहुत सी गतिविधियाँ हैं, जो ऐसी धर्म- पद्धतियों के विरूद्ध कार्य करती हैं। अत: मनुष्य को चाहिए कि वह 'मेरा विश्वासÓ या 'तेरा विश्वासÓ जैसे विचारों को त्याग दे। हर एक मनुष्य को ईश्वर में विश्वास करना चाहिए और उन्ही की शरण में जाना चाहिए। यही *भागवत-धर्म* है। *भागवत-धर्म* कोई आडश्बर नहीं, इसमें तो कृष्ण से प्रत्येक वस्तु के सश्बन्ध का अनुशीलन किया जाता है ( *ईशावस्यम् इदं सर्वम्* )। वैदिक आदशों के अनुसार— *सर्वं खल्व् इदं ब्रह्म* —सभी वस्तुओं में ब्रह्म विद्यमान है। *भागवत-धर्म* परमेश्वर की इसी उपस्थिति को ग्रहण करता है। वह इस संसार की प्रत्येक वस्तु को मिथ्या नहीं मानता। चूंकि प्रत्येक वस्तु परम से उद्भुत है। अत: प्रत्येक वस्तु का ईश्वर की सेवा में कुछ न कुछ उपयोग है। उदाहरणार्थ, इस समय हम माइक्रोफोन में बोल कर लिखा रहे हैं और उसका श्रुतिलेखन मशीन पर अंकन होता जा रहा है। इस प्रकार हमें ज्ञात हो रहा है कि मशीन भी किस प्रकार परब्रह्म से सश्बन्धित हो सकती है। चूँकि हम इसका उपयोग भगवान् की सेवा के लिए कर रहे हैं अत: यह ब्रह्म है। *सर्वं खल्व् इदं ब्रह्म* —का यही अर्थ है। प्रत्येक वस्तु इसलिए ब्रह्म है क्योंकि वह भगवान् की सेवा के कार्य में आ सकती है। कुछ भी मिथ्या नहीं, सभी कुछ सत्य है। *भागवत-धर्म* को सब धर्मों में सर्वोत्कृष्ट कहा जाता है क्योंकि इसके अनुयायी किसी के प्रति द्वेषभाव नहीं रखते। शुद्ध भागवत अर्थात् शुद्ध भक्त किसी द्वेष के बिना सबों को कृष्णभावनामृत आन्दोलन में सश्मिलित होने के लिए आमंत्रित करते हैं। इस प्रकार भक्त ठीक श्रीभगवान् की तरह होता है। *सुहृदं-सर्वभूतानाम्* —वह समस्त जीवात्माओं का सखा है। इसलिए यह धर्म सभी धर्मों में श्रेष्ठ है। जबकि तथाकथित दूसरे धर्म किसी विशेष प्रकार के व्यकि्त के लिए होते हैं जो किसी एक विचारधारा को मानते हैं। ऐसी विचारधारा का *भागवत-धर्म* या कृष्ण-भक्ति में कोई स्थान नहीं है। यदि हम उन समस्त धर्मों की छानबीन करें जो पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् को छोड़कर अन्य देवताओं या किसी और की उपासना करते हैं, तो हमें पता चलेगा कि वे द्वेषों से पूर्ण हैं अत: अशुद्ध हैं।  