**ङ्क्षक दुर्मर्षं तितिक्षूणां किमकार्यमसाधुभि: ।** **ङ्क्षक न देयं वदान्यानां क: पर: समदॢशनाम् ॥ १९॥** 

शब्दार्थ **** 

**किम्—** **क्या** **; दुर्मर्षम्—** **असह्य** **; तितिक्षूणाम्—** **सहनशील के लिए** **; किम्—** **क्या** **; अकार्यम्—** **करना असश्भव** **; असाधुभि:—** **असाधु के लिए** **; किम्—** **क्या** **; न देयम्—** **दे पाना असश्भव** **; वदान्यानाम्—** **उदार के लिए** **; क:—** **कौन** **; पर:—** **पृथक्** **; सम—** **समान** **; दॢशनाम्—** **²ष्टि वालों को।** **.** 

**सहनशील व्यक्ति क्या नहीं सह सकता? दुष्ट क्या नहीं करेगा? उदार व्यक्ति दान में क्या** **नहीं दे देगा? और सम²ष्टि वाले के लिए बाहरी कौन है?** **तात्पर्य :** पिछले श्लोक में भगवान् कृष्ण तथा दोनों पाण्डव-भाइयों, भीम और अर्जुन ने जरासन्ध से अनुरोध किया कि वे जो कुछ माँगें उन्हें दिया जाय। यहाँ पर वे बतलाते हैं कि उन्हें अपनी इच्छा को स्पष्ट करने की आवश्यकता क्यों नहीं है। आचार्यों ने इस श्लोक की व्यालया इस प्रकार की है—जरासन्ध ने सोचा होगा, ''चाहो तो मेरा पुत्र माँगो, जिससे बिछुडऩा असह्य होगा।ÓÓ इस संभव आपत्ति पर कृष्ण तथा पाण्डवों का उत्तर होगा—''सहनशील व्यक्ति के लिए कुछ भी असह्य नहीं है।ÓÓ इसी प्रकार जरासन्ध आपत्ति कर सकता था, ''इससे क्या! यदि तुम मुझसे मेरा शरीर या मेरे बहुमूल्य मणि तथा अन्य आभूषण देने को कहो जो मेरे पुत्रों के लिए हैं, सामान्य भिक्षुओं के लिए नहीं?ÓÓ इस पर वे बोले होंगे, ''जो उदार है, वह दान में क्या नहीं दे डालता!ÓÓ दूसरे शब्दों में हर वस्तु देय है। जरासन्ध को यह भी आपत्ति हो सकती है कि वह अपने शत्रुओं को दान क्यों दे। इस पर उसके अतिथियों ने प्रत्युत्तर में कहा होगा *क: पर: समदॢशन:* जो समदर्शी हैं, उसके लिए पराया कौन है? इस तरह श्रीकृष्ण तथा पाण्डवों ने जरासन्ध को प्रोत्साहित किया, जिससे बिना और अधिक वादविवाद के, वह उनकी प्रार्थना मान ले।  