**य: स्वात्मनीदं निजमाययाॢपतं** **क्वचिद्विभातं क्व च तत्तिरोहितम् ।** **अविद्ध²क्साक्ष्युभयं तदीक्षते** **स आत्ममूलोऽवतु मां परात्पर: ॥ ४॥** 

शब्दार्थ **** 

**य:—** **जो भगवान्** **; स्व-आत्मनि—** **अपने में** **; इदम्—** **इस विराट जगत को** **; निज-मायया—** **अपनी निजी शक्ति से** **; अॢपतम्—** **लगा हुआ** **; क्वचित्—** **कभी-कभी, कल्प के प्रारश्भ में** **; विभातम्—** **प्रकट होता है** **; क्व च—** **कभी-कभी, प्रलय के समय** **;** **तत्—** **वह (जगत)** **; तिरोहितम्—** **अ²श्य** **; अविद्ध-²क्—** **वह सब कुछ देखता है (इन सभी परिस्थितियों में)** **; साक्षी—** **गवाह** **;** **उभयम्—** **दोनों (उत्त्पत्ति तथा प्रलय)** **; तत् ईक्षते—** **²ष्टि की हानि के बिना सब कुछ देखता है** **; स:—** **वह भगवान्** **; आत्म-** **मूल:—** **आत्मनिर्भर, अन्य कारण न होने पर** **; अवतु—** **कृपया हमें संरक्षण दें** **; माम्—** **मुझको** **; परात्-पर:—** **दिव्य से भी दिव्य,** **समस्त अध्यात्म से परे।** **.** 

**भगवान् अपनी शक्ति के विस्तार द्वारा कभी इस ²श्य जगत को व्यक्त बनाते हैं और कभी** **इसे अव्यक्त बना देते हैं। वे सभी परिस्थितियों में परम कारण तथा परम कार्य (फल), प्रेक्षक** **तथा साक्षी दोनों हैं। इस प्रकार वे सभी वस्तुओं से परे हैं। ऐसे भगवान् मेरी रक्षा करें।** **तात्पर्य :** भगवान् की शक्तियाँ अनेक हैं ( *परास्य शक्तिॢवविधैव श्रूयते* )। अतएव जब भी वे चाहते हैं अपनी किसी एक शकि्त का उपयोग करते हैं और इस तरह विस्तार करके इस ²श्य जगत की सृष्टि करते हैं। पुन: जब यह ²श्य जगत विनष्ट होता है, तो यह उन्हीं में आश्रय पाता है। फिर भी वे अच्युत परम प्रेक्षक हैं। वे किसी भी परिस्थिति में परिवर्तनरहित रहते हैं। वे मात्र साक्षी के रूप में सारी सृष्टि तथा संहार से पृथक् रहते हैं।  