**केतुषिविक्रमयुतषिपतत्पताको** **यस्ते भयाभयकरोऽसुरदेवचश्वो: ।** **स्वर्गाय साधुषु खलेष्वितराय भूमन्** **पद: पुनातु भगवन्भजतामघं न: ॥ १३॥** 

**शब्दार्थ** 

**केतु:—** **झंडे का डंडा** **; त्रि-विक्रम—** **बलि महाराज को जीतने के लिए भरे गये तीन पग** **; यत:—** **अलंकृत** **; त्रि-पतत्—** **तीनों** **लोकों में गिरते हुए** **; पताक:—** **झंडा, जिस पर** **; य:—** **जो** **; ते—** **तुश्हारे (चरणकमल)** **; भय-अभय—** **भय तथा निर्भीकता** **;** **कर:—** **करने वाले** **; असुर-देव—** **असुरों तथा देवताओं की** **; चश्वो:—** **सेनाओं के लिए** **; स्वर्गाय—** **स्वर्ग-प्राप्ति के लिए** **;** **साधुषु—** **साधु-देवताओं तथा भक्तों के बीच** **; खलेषु—** **दुष्ट** **; इतराय—** **इनसे विपरीतों के लिए** **; भूमन्—** **हे सर्वाधिक शक्तिशाली** **प्रभु** **; पाद:—** **चरणकमल** **; पुनातु—** **पवित्र करें** **; भगवन्—** **हे भगवान्** **; भजताम्—** **आपकी पूजा में लगे हुए** **; अघम्—** **पापों को** **;** **न:—** **हमारे।** **.** 

**हे सर्वशक्तिमान प्रभु, आपने अपने त्रिविक्रम अवतार में ब्रह्माण्ड के कवच को तोडऩे के** **लिए अपना पैर ध्वज-दंड की तरह उठाया और पवित्र गंगा को तीन शाखाओं में तीनों लोकों में** **से होकर विजय-ध्वजा की भाँति बहने दिया। आपने अपने चरणकमलों के तीन बलशाली पगों** **से बलि महाराज को उनके विश्वव्यापी साम्राज्य सहित वश में कर लिया। आपके चरण असुरों में** **भय उत्पन्न करते हैं, जिससे वे नरक में भाग जाते हैं और आपके भक्तों में निर्भीकता उत्पन्न** **करके, उन्हें स्वर्ग-जीवन की सिद्धि प्रदान करते हैं। हे प्रभु, हम आपकी निष्ठापूर्वक पूजा करना** **चाह रहे हैं, इसलिए आपके चरणकमल कृपा करके हमारे सभी पापकर्मों से हमें मुक्त करें।** **तात्पर्य :** जैसाकि आठवें स्कंध में वर्णन हुआ है बलि महाराज द्वारा बलपूर्वक ग्रहण किये गये साम्राज्य को छीन कर देवताओं को देने के लिए भगवान् कृष्ण ने सुन्दर बौने ब्राह्मण अर्थात् वामन रूप धारण किया और अपना पाँव ब्रह्माण्ड की बाहरी सीमाओं की ओर बढ़ाया। जब भगवान् के पाँव से ब्रह्माण्ड की खोल में छेद हो गया, तो उसमें से गंगा नदी का जल बह निकला। यह ²श्य ऐसा लग रहा था, मानों कोई उठा हुआ दण्ड हो, जिसमें विजय-ध्वज फहरा रहा हो। जैसा कि— *चरणं पवित्रं विततं पुराणं येन पूतस्तरति दुष्कृतानि* —''श्रुति-मंत्रों में कहे गये भगवान् के चरणकमल अत्यन्त पवित्र, सर्वव्यापक तथा प्राचीनतम हैं। जो इनके द्वारा पवित्र बना दिये जाते हैं, वे अपने पिछले सारे पापमय कर्मों को लाँघ जाते हैं।ÓÓ ब्रह्माण्ड-भर में भगवान् के चरणकमलों का पूजन अत्यन्त प्रसिद्ध है।  