**यो दुस्त्यजान्दारसुतान्सुहृद्राज्यं हृदिस्पृश: ।** **जहौ युवैव मलवदुत्तमश्लोकलालस: ॥ ४३॥** 

शब्दार्थ **** 

**य:—** **वही जड़भरत जो पहले महाराज ऋषभदेव के पुत्र महाराज भरत थे** **; दुस्त्यजान्—** **त्याग पाना अत्यन्त कठिन होता है** **; दार-** **सुतान्—** **पत्नी तथा सन्तान अथवा अत्यन्त वैभवपूर्ण गृहस्थ जीवन को** **; सुहृत्—** **मित्र तथा शुभ चिन्तक** **; राज्यम्—** **विश्वव्यापी** **साम्राज्य** **; हृदि-स्पृश:—** **अन्तरतम में स्थित** **; जहौ—** **परित्याग कर दिया** **; युवा एव—** **तरुण होते हुए** **; मल-वत्—** **विष्ठा के स²श** **;** **उत्तम-श्लोक-लालस:—** **उत्तमश्लोक श्रीभगवान् की सेवा करने के लिए लालायित।** **.** 

**महाराज भरत ने अपनी युवावस्था में ही सब कुछ परित्याग कर दिया, क्योंकि वे** **उत्तमश्लोक श्रीभगवान् की सेवा करना चाहते थे। उन्होंने अपनी सुन्दर पत्नी, उत्तम सन्तान, प्रिय** **मित्र तथा अपने विशाल साम्राज्य का परित्याग कर दिया। यद्यपि इन वस्तुओं का त्याग कर पाना** **अत्यन्त कठिन होता है, किन्तु जड़भरत इतने उच्चस्थ थे कि उन्होंने इनको उस तरह से त्याग** **दिया जैसे मल त्याग के पश्चात् विष्टïा को त्याग दिया जाता है।** **तात्पर्य :** ईश्वर का नाम कृष्ण है, क्योंकि वे इतने आकर्षक हैं कि उनके लिए शुद्ध भक्त इस भौतिक जगत की प्रत्येक वस्तु का परित्याग कर सकता है। महाराज भरत एक आदर्श राजा, उपदेशक तथा चक्रवर्ती सम्राट थे। उनके पास समस्त सांसारिक वैभव था, किन्तु कृष्ण इतने आकर्षक हैं कि उन्होंने महाराज भरत से उनका भौतिक ऐश्वर्य त्याग करवा कर अपनी ओर आकृष्ट कर लिया। तो भी न जाने किस प्रकार जड़भरत एक मृग के प्रति वत्सल हो उठे और अगले जन्म में उन्हें पदच्युत होकर मृग देह धारण करना पड़ा। किन्तु उन पर श्रीकृष्ण की महती कृपा थी, जिसके कारण वे अपने पद को विस्मृत नहीं कर पाये और यह समझते रहे कि किस कारण उनका पतन हुआ है। फलत: अगले जन्म में अपनी शक्ति का अपव्यय न करने के लिए महाराज भरत जड़भरत अपने को एक बहरे तथा गूँगे व्यक्ति के रूप में दिखाते रहे। इस प्रकार से वे अपने मनको अपनी भक्ति में केन्द्रित कर सके। हमें महान् राजा भरत से यह शिक्षा ग्रहण करनी चाहिए कि कृष्णभावनामृत अनुशीलन करने में किस प्रकार सतर्क रहा जाये। इस समय थोड़ी सी लापरवाही करने से हमारी भक्ति में बाधा पड़ सकती है। किन्तु भगवान् को समॢपत सेवा नष्ट नहीं होती— *स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्* ( *गीता* २.४०)। श्रद्धापूर्वक समॢपत ङ्क्षकचित भक्ति शाश्वत धन है। *श्रीमद्भागवत* (१..१७) में उल्लेख है— *त्यक्त्वा स्वधर्मं चरणाश्बुजं हरे-* *र्भजन्नपक्वोऽथ पतेत्ततो यदि।* *यत्र क्व वाभद्रमभूदमुष्य ङ्क्षक* *को वार्थ आप्तोऽभजतां स्वधर्मत:॥* यदि किसी तरह कोई व्यकि्त श्रीकृष्ण के प्रति आकृष्ट हो जाता है, तो भकि्त में वह जो कुछ भी करता है, वह शाश्वत सश्पत्ति होती है। यदि अपरिपक्वता अथवा कु:संग के कारण वह पतित होता भी है, तो उसकी भक्ति-सश्पदा नष्ट नहीं होती। इसके अनेक उदाहरण हैं, यथा अजामिल, महाराज भरत तथा अनेक अन्य। यह कृष्णभावनामृत आन्दोलन प्रत्येक व्यक्ति को भक्ति में तत्पर होने का अवसर प्रदान करता है, भले ही वह अल्प समय के लिए क्यों न हो। इस प्रकार थोड़ी सी सेवा से आगे बढऩे के लिए प्रोत्साहन मिलता है, जिससे जीवन को सफल बनाया जा सकता है। इस श्लोक में श्रीभगवान् को उत्तमश्लोक कहा गया है। *उत्तम* का अर्थ है ''सर्वश्रेष्ठÓÓ तथा *श्लोक*  का अर्थ है ''यश, लयाति।ÓÓ श्रीकृष्ण छ: प्रकार के ऐश्वर्यों से पूर्ण हैं, जिनमें यश भी एक है। *ऐश्वर्यस्य* *समग्रस्य वीर्यस्य यशस: श्रिय:।* श्रीकृष्ण के यश का अब भी विस्तार हो रहा है। हम इस कृष्णभावनामृत आन्दोलन को आगे बढ़ाकर श्रीकृष्ण की कीॢत को फैला रहे हैं। कुरुक्षेत्र युद्ध के पाँच सहस्र वर्ष बाद भी श्रीकृष्ण का यश विश्वभर में फैल रहा है। विश्व के प्रत्येक महत्त्वपूर्ण व्यक्ति ने कृष्णभावनामृत आन्दोलन के कारण इस समय तक श्रीकृष्ण का नाम अवश्य सुना होगा। ऐसे व्यक्ति जो हमें पसंद नहीं करते और इस आन्दोलन को दबा देना चाहते हैं, वे भी किसी न किसी रूप में ''हरे कृष्णÓÓ का जप कर रहे हैं। उनका कहना कि हरे कृष्ण अनुयायियों को प्रताडि़त करना चाहिए। ऐसे मूर्ख इस आन्दोलन के वास्तविक महत्त्व को नहीं पहचानते। इसकी आलोचना करने की इच्छा मात्र से उन्हें हरे कृष्ण उच्चारण करने का अवसर प्राप्त होता है और यही इस आन्दोलन की विजय है।  