**लोक: स्वयं श्रेयसि नष्ट²ष्टि-** **र्योऽर्थान्समीहेत निकामकाम: ।** **अन्योन्यवैर: सुखलेशहेतो-** **रनन्तदु:खं च न वेद मूढ: ॥ १६॥** 

शब्दार्थ **** 

**लोक:—** **लोग** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; श्रेयसि—** **कल्याण-मार्ग का** **; नष्ट-²ष्टि:—** **जिनकी ²ष्टि नष्ट हो चुकी है** **; य:—** **जो** **; अर्थान्—** **विषय-भोग की वस्तुएँ** **; समीहेत—** **आकांक्षा करते हैं** **; निकाम-काम:—** **इन्द्रियसुख के लिए अनेक कामेच्छाओं वाला, कामी** **;** **अन्योन्य-वैर:—** **परस्पर ईष्र्यालु होकर** **; सुख-लेश-हेतो:—** **केवल क्षणिक सुख के लिए** **; अनन्त-दु:खम्—** **अपार कष्ट** **; च—** **भी** **;** **न—** **नहीं** **; वेद—** **जानते हैं** **; मूढ:—** **मूढ़ लोग, मूर्ख।** **.** 

**अज्ञानवश भौतिकतावादी व्यक्ति अपना सच्चा हित नहीं समझ पाता जो जीवन का** **कल्याणकारी मार्ग है। वह भौतिक सुख की कामेच्छाओं से बँधा रहता है और उसकी सारी** **योजनाएँ इसी एक कार्य के लिए तैयार की जाती हैं। ऐसा व्यक्ति क्षणिक सुख के लिए वैरपूर्ण** **समाज की सृष्टि करता है और अपनी मानसिकता के कारण वह दुख के सागर में कूद पड़ता है।** **ऐसे मूर्ख व्यक्ति को इसका ज्ञान भी नहीं होता।** **तात्पर्य :** *नष्ट²ष्टि:* शब्द का अर्थ है, ''जो भविष्य को नहीं देख पाताÓÓ और यह शब्द इस श्लोक में अत्यन्त सार्थक है। प्राण तो एक शरीर से दूसरे में चलते रहते हैं और इस जीवन में किये गये कर्मों का अच्छा या बुरा फल इसी जन्म में अन्यथा अगले जन्म में मिलता रहता है। जो अल्पज्ञ है और भविष्य को नहीं देख सकता वह इन्द्रियतृप्ति के लिए अन्यों से दुश्मनी मोल लेता है और लड़ता- भिड़ता रहता है। इसके फलस्वरूप उसे अगले जीवन में कष्ट उठाना पड़ता है। किन्तु वह अन्धे व्यकि्त की भाँति कार्य करता है, जिससे उसे निरन्तर कष्ट झेलने पड़ते हैं। ऐसा व्यक्ति मूढ़ है, क्योंकि वह मात्र अपना समय गँवाता है और ईश्वर की भक्ति को नहीं समझ पाता। जैसाकि *भगवद्गीता* (७.२) में कहा गया है— *नाहं प्रकाश: सर्वस्य योगमायासमावृत:।* *मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम्॥* ''मैं मूढ़ तथा अल्पज्ञ मनुष्यों के समक्ष कभी प्रकट नहीं होता। उनके लिए मैं अपनी योगमाया में छिपा रहता हूँ। इस प्रकार मोहित हुआ संसार मुझ अजन्मे तथा अच्युत को नहीं जान पाता।ÓÓ *कठोपनिषद्* में भी कहा गया है— *अविद्यामन्तरे वर्तमाना: स्वयं धीरा: पण्डितं मन्यमाना:।* अब भी कुछ अज्ञानी लोग दूसरे अन्धे लोगों के पास नेतृत्व प्राप्त करने के लिए जाते हैं, फलस्वरूप इन दोनों को कष्ट उठाना पड़ता है। एक अन्धा दूसरे अन्धे को खड्डे में ले जाने वाला होता है।  