**ध्यायन्मनोऽनु विषयान्²ष्टान्वानुश्रुतानथ ।** **उद्यत्सीदत्कर्मतन्त्रं स्मृतिस्तदनु शाश्यति ॥ ३८॥** 

शब्दार्थ **** 

**ध्यायत्—** **ध्यान करता** **; मन:—** **मन** **; अनु—** **नियमित रूप से** **; विषयान्—** **इन्द्रिय-विषयों को** **; ²ष्टान्—** **देखा हुआ** **; वा—** **अथवा** **;** **अनुश्रुतान्—** **वैदिक प्रमाण से सुना हुआ** **; अथ—** **फलस्वरूप** **; उद्यत्—** **उदय होता** **; सीदत्—** **विलीन करते** **; कर्म-तन्त्रम्—** **सकाम** **कर्मों के फलों से बँधा** **; स्मृति:—** **स्मृति** **; तत् अनु—** **उसके बाद** **; शाश्यति—** **नष्ट हो जाता है।** **.** 

**सकाम कर्मों के फलों से बँधा हुआ मन सदैव उन इन्द्रिय-विषयों का ध्यान करता है, जो** **इस जगत में दिखते हैं और उन विषयों का भी जो वैदिक विद्वानों से सुने जाते हैं। फलस्वरूप** **मन अपनी अनुभूति की वस्तुओं के साथ उत्पन्न और विनष्ट होता प्रतीत होता है। इस तरह भूत** **तथा भविष्य में अन्तर करने की इसकी क्षमता जाती रहती है।** **तात्पर्य :** यह प्रश्न किया जा सकता है कि किस तरह सूक्ष्म शरीर अथवा मन एक शरीर से अपना सश्बन्ध तोड़ कर दूसरे शरीर में प्रवेश करता है। भौतिक शरीरों में इस तरह का प्रवेश तथा उनका परित्याग जन्म तथा मृत्यु कहलाते हैं। मनुष्य अपनी वर्तमान इन्द्रियों का उपयोग इस जगत की ²श्य वस्तुओं—सुन्दरियों, बड़े बड़े महलों इत्यादि—के बारे में ध्यान करने में करता है और इसी तरह वह वेदों में वॢणत स्वर्गलोक का दिवास्वप्न देखता है। मृत्यु होने पर मन ऐसी अनुभव की जाने वाली वस्तुओं से विलग होकर नवीन शरीर में प्रवेश करता है जहाँ उसे नये इन्द्रिय-विषयों का अनुभव होता है। जब मन पूरी तरह बदल जाता है, तो उसकी पूर्व मनोवृत्ति समाप्त हो जाती है और जिस तरह नया मन बनता है उसे भी भूल जाता है यद्यपि मन वही होता है किन्तु भिन्न तरीके से अनुभव करता है। बद्धजीव भौतिक अनुभवों के निरन्तर प्रवाह से जिसमें प्रत्यक्ष अनुभूति तथा इस जगत के विषयों का अमूर्त चिन्तन मिला रहता है, अभिभूत होता है। इस तरह वह ईश्वर से अपने सश्बन्ध की दिव्य स्मृति को भुला बैठता है। ज्योंही वह अपनी पहचान इस जगत से करने लगता है, त्योंही वह अपनी नित्य पहचान भूल जाता है और माया द्वारा उत्पन्न मिथ्या अहंकार के वशीभूत हो जाता है।  