**समाश्रिता ये पदपल्लवप्लवं** **महत्पदं पुण्ययशो मुरारे: ।** **भवाश्बुधिर्वत्सपदं परं पदं** **पदं पदं यद्विपदां न तेषाम् ॥ ५८॥** 

**शब्दार्थ** 

**समाश्रिता:—** **शरणागत** **; ये—** **जो लोग** **; पद—** **पैरों का** **; पल्लव—** **फूल की कलियों के समान** **; प्लवम्—** **नौका रूप** **; महत्—** **सश्पूर्ण जगत के अथवा महात्माओं के** **; पदम्—** **शरण** **; पुण्य—** **अत्यन्त पुनीत** **; यश:—** **जिनका यश** **; मुर-अरे:—** **मुर नामक** **असुर के शत्रु का** **; भव—** **संसार का** **; अश्बुधि:—** **सागर** **; वत्स-पदम्—** **बछड़े का खुर** **; परम् पदम्—** **परम धाम, वैकुण्ठ** **; पदम्** **पदम्—** **पग पग पर** **; यत्—** **जहाँ** **; विपदाम्—** **विपदाएँ** **; न—** **एक भी नहीं** **; तेषाम्—** **उनके लिए।** **.** 

**²श्यजगत के आश्रय एवं मुर राक्षस के शत्रु मुरारी के नाम से प्रसिद्ध भगवान् के** **चरणकमल रूपी नाव को जिन्होंने स्वीकार किया है उनके लिए यह भव-सागर बछड़े के खुर** **चिन्ह में भरे जल के समान है। उनका लक्ष्य** **परं पदम्** **अर्थात् वैकुण्ठ होता है जहाँ भौतिक** **विपदाओं का नामोनिशान नहीं होता, न ही पग पग पर कोई संकट होता है।** **तात्पर्य :** उपर्युक्त उद्धरण श्रील प्रभुपाद लिखित *भगवद्गीता* यथारूप की टीका (२.५१) से लिया गया है। श्रील श्रीधर स्वामी के अनुसार इस श्लोक में *श्रीमद्भागवत* के इस अध्याय का सार प्रस्तुत किया गया है। भगवान् कृष्ण के चरणकमलों को *पल्लव* कहा गया है क्योंकि वे अत्यन्त कोमल तथा गुलाबी रंग के हैं। श्रील सनातन गोस्वामी के अनुसार *पल्लव* शब्द से यह भी सूचित होता है कि भगवान् कृष्ण के चरणकमल कल्पवृक्ष के समान हैं, जो भगवान् के शुद्ध भक्तों की सारी इच्छाओं को पूरा करनेवाले हैं। श्रीनारद जैसे उच्चस्थ भक्त, जो स्वयं इस ब्रह्माण्ड के बद्धजीवों के परम आश्रय हैं, भगवान् के चरणकमलों की शरण ग्रहण करते हैं। अत: स्वाभाविक है कि जब भगवान् कृष्ण वृन्दावन के समस्त ग्वालबालों तथा बछड़ों के रूप में अपने को प्रकट करते हैं, तो उनके माता-पिता पहले की अपेक्षा उनके प्रति अधिक आकृष्ट होते हैं। भगवान् कृष्ण समस्त आनन्द के आगार हैं और सर्वाकर्षक होने के कारण हर एक के प्रेम के चरम लक्ष्य हैं।  