**नन्दस्त्वात्मज उत्पन्ने जाताह्लादो महामना: ।** **आहूय विप्रान्वेदज्ञान्स्नात: शुचिरलङ्कृत: ॥ १॥** **वाचयित्वा स्वस्त्ययनं जातकर्मात्मजस्य वै ।** **कारयामास विधिवत्पितृदेवार्चनं तथा ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्रीशुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; नन्द:—** **महाराज नन्द** **; तु—** **निस्सन्देह** **; आत्मजे—** **अपने पुत्र के** **; उत्पन्ने—** **उत्पन्न** **होने में** **; जात—** **अभिभूत हुए** **; आह्लाद:—** **अत्यधिक हर्ष** **; महा-मना:—** **विशाल मन वाले** **; आहूय—** **बुलाया** **; विप्रान्—** **ब्राह्मणों** **को** **; वेद-ज्ञान्—** **वेदों के ज्ञाता** **; स्नात:—** **स्नान करके** **; शुचि:—** **अपने को शुद्ध करके** **; अलङ्कृत:—** **सुन्दर आभूषणों तथा नए** **वषों से सज्जित** **; वाचयित्वा—** **पाठ करके** **; स्वस्ति-अयनम्—** **(ब्राह्मणों द्वारा) वैदिक मंत्र** **; जात-कर्म—** **जन्मोत्सव** **;** **आत्मजस्य—** **अपने लड़के का** **; वै—** **निस्सन्देह** **; कारयाम् आस—** **सश्पन्न कराया** **; विधि-वत्—** **वैदिक विधान के अनुसार** **; पितृ-** **देव-अर्चनम्—** **पूर्वजों तथा देवताओं की पूजा** **; तथा—** **साथ ही साथ।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा : नन्द महाराज स्वभाव से अत्यन्त उदार थे अत: जब भगवान्** **श्रीकृष्ण ने उनके पुत्र रूप में जन्म लिया तो वे हर्ष के मारे फूले नहीं समाए। अतएव स्नान द्वारा** **अपने को शुद्ध करके तथा समुचित ढंग से वष धारण करके उन्होंने वैदिक मंत्रों का पाठ करने** **वाले ब्राह्मणों को बुला भेजा। जब ये योग्य ब्राह्मण शुभ वैदिक स्तोत्रों का पाठ कर चुके तो** **नन्द ने अपने नवजात शिशु के जात-कर्म को विधिवत् सश्पन्न किए जाने की व्यवस्था की।** **उन्होंने देवताओं तथा पूर्वजों की पूजा का भी प्रबन्ध किया।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने *नन्दस्तु* शब्दों के महत्त्व की व्यालया की है। उनका कहना है कि *तु* शब्द वाक्य की पूॢत के लिए नहीं आया क्योंकि यह वाक्य *तु* शब्द के बिना भी पूर्ण है। अत: *तु* का प्रयोग किसी भिन्न प्रयोजन से किया गया है। यद्यपि कृष्ण देवकी पुत्र के रूप में उत्पन्न हुए, किन्तु वसुदेव तथा देवकी *जातकर्म* का आनन्द नहीं उठा पाए थे। उल्टे, इसका आनन्द लिया नन्द महाराज ने जैसाकि यहाँ बतलाया गया है ( *नन्दस्तु आत्मज उत्पन्ने जाताह्लादो महामना:* )। जब नन्द महाराज वसुदेव से मिले तो वसुदेव ने यह प्रकट नहीं किया कि ''तुश्हारा पुत्र कृष्ण तो वास्तव में मेरा पुत्र है। तुम तो आध्यात्मिक रूप से उसके पिता हो।ÓÓ कंस के भय के कारण वसुदेव कृष्ण का जातकर्म नहीं मना सके। किन्तु नन्द महाराज ने इस अवसर का पूरा-पूरा लाभ उठाया। *जातकर्म* नवजात शिशु के नाल काटते समय का उत्सव है। किन्तु कृष्ण को तो नन्द महाराज के घर ले जाया गया था अतएव इसके लिए कहाँ अवसर था! इस प्रसंग में विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर अनेक शाषों के प्रमाणों से यह सिद्ध करना चाहते हैं कि कृष्ण ने यशोदा की कोख से योगमाया के पहले ही जन्म ले लिया था इसीलिए योगमाया उनकी छोटी बहन कही जाती हैं। भले ही नाल काटने के बारे में कुछ शंकाएँ हों और भले ही कृष्ण का नाल न काटा गया हो किन्तु जब भगवान् प्रकट होते हैं, तो ऐसी घटनाएँ यथार्थ मानी जाती हैं। कृष्ण ब्रह्मा के नथुनों से वराहदेव के रूप में प्रकट हुए तो ब्रह्मा को वराहदेव का पिता कहा जाता है। *कारयाम् आस विधिवत्* शब्द भी महत्त्वपूर्ण हैं। पुत्र-जन्म के हर्षातिरेक के कारण नन्द महाराज ने देखा ही नहीं कि पुत्र का नाल कटा अथवा नहीं। इस तरह उन्होंने बड़ी ही धूमधाम से उत्सव मनाया। कुछ विद्वानों के अनुसार कृष्ण वास्तव में यशोदा के पुत्र रूप में उत्पन्न हुए थे। जो भी हो, हम इस पचड़े में न पड़कर यह मान सकते हैं कि नन्द महाराज द्वारा कृष्ण के जन्म पर किया गया यह उत्सव उचित था। इसीलिए यह उत्सव हर जगह नन्दोत्सव कहलाता है।  