**नाहं परायुरृषयो न मरीचिमुलया** **जानन्ति यद्विरचितं खलु सत्त्वसर्गा: ।** **यन्मायया मुषितचेतस ईश दैत्य-** **मत्र्यादय: किमुत शश्वदभद्रवृत्ता: ॥ १०॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **न तो** **; अहम्—** **मैं** **; पर-आयु:—** **ऐसा व्यक्ति जो लाखों करोड़ों वर्ष जीवित रहता है (ब्रह्माजी)** **; ऋषय:—** **सात लोकों के** **सात ऋषि** **; न—** **न तो** **; मरीचि-मुलया:—** **मरीचि ऋषि इत्यादि** **; जानन्ति—** **जानते हैं** **; यत्—** **जिससे (भगवान् से)** **; विरचितम्—** **यह ब्रह्माण्ड रचा गया** **; खलु—** **निस्सन्देह** **; सत्त्व-सर्गा:—** **यद्यपि भौतिक सतोगुण में उत्पन्न** **; यत्-मायया—** **जिसकी माया के** **प्रभाव से** **; मुषित-चेतस:—** **मोहित चित्त** **; ईश—** **हे स्वामी** **; दैत्य—** **असुर** **; मत्र्य-आदय:—** **मनुष्य इत्यादि** **; किम् उत—** **क्या कहा** **जाये** **; शश्वत्—** **सदैव** **; अभद्र-वृत्ता:—** **प्रकृति के निश्न गुणों से प्रभावित।** **.** 

**हे प्रभु! सभी देवताओं में श्रेष्ठ माना जाने वाला मैं, ब्रह्माजी तथा मरीचि इत्यादि महॢष** **सतोगुण से उत्पन्न हैं। तब भी हम सभी आपकी माया से मोहग्रस्त हैं और यह नहीं समझ पाते कि** **यह सृष्टि क्या है। आप हमारी बात छोड़ भी दें तो उन असुरों तथा मनुष्यों के बारे में क्या कहा** **जाये जो प्रकृति के निश्न गुणों (रजो तथा तमो गुणों) से युक्त हैं? वे आपको कैसे जान सकते** **हैं?** **तात्पर्य :** वस्तुत: सतोगुणी लोग भी भगवान् की स्थिति को नहीं समझ सकते। तो फिर उनके विषय में क्या कहा जाये जो प्रकृति के निश्न गुणों—रजो तथा तमो गुणों में स्थित हैं? हम भगवान् के विषय में कल्पना भी कैसे कर सकते हैं? अनेक ऐसे विचारक हैं, जो परम सत्य को समझने का प्रयत्न करते हैं, किन्तु वे निश्न गुणों से युक्त होने के कारण और मद्यपान, मांसाहार, अवैध मैथुन तथा द्यूतक्रीड़ा जैसी बुरी आदतों में अनुरक्त होने के कारण भगवान् के विषय में किस तरह सोच सकते हैं? उनके लिए यह असश्भव है। वर्तमान युग के लिए नारद मुनि द्वारा बताई गई *पाञ्चरात्रिकी विधि ही*  एकमात्र आशा है। अतएव श्रील रूप गोस्वामी ने *ब्रह्मयामल* से निश्नलिखित श्लोक उद्धृत किया है— *श्रुतिस्मृतिपुराणादिपञ्चरात्रविङ्क्षध विना।* *ऐकान्तिकी हरेर्भक्तिरुत्पातायैव कल्पते॥* ''भगवान् की वह भक्ति जो *उपनिषदों,*  *पुराणों* तथा *नारद पञ्चरात्र* जैसे वैदिक वाङ्मय की अवमानना करे वह समाज में अनावश्यक उत्पात मात्र है।ÓÓ ( *भक्तिरसामृत सिन्धु* १.२.१०१)। जो लोग ज्ञानी हैं और सतोगुणी हैं, वे *श्रुति, स्मृति* तथा *पाञ्चरात्रिकी-विधि* जैसे अन्य धर्मशाषों के वैदिक उपदेशों का पालन करते हैं। भगवान् को इस तरह से समझे बिना मनुष्य केवल उत्पात मचाता है। इस कलियुग में अनेक गुरु उत्पन्न हो गये हैं और चूँकि वे *श्रुतिस्मृति-पुराणादि-पञ्चराति्रक-विधि* का उल्लेख नहीं करते अतएव वे परम सत्य को समझने की दिशा में विश्व भर में महान् उत्पात मचा रहे हैं। फिर भी, जो कोई उपयुक्त गुरु के निर्देशन में *पाञ्चरात्रिकी-विधि* का पालन करता है, वह परम सत्य को समझ सकता है। कहा गया है— *पञ्चरात्रस्य कृत्स्नस्य वक्ता तु भगवान् स्वयम्* —पञ्चरात्र पद्धति भगवान् द्वारा उसी प्रकार कही गई है, जिस तरह *भगवद्गीता* कही गई थी। *वासुदेवशरणा* *विदुरञ्जसैव* —सत्य को वही समझ सकता है, जिसने वासुदेव के चरणकमलों की शरण ग्रहण कर ली हो। *बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते।* *वासुदेव: सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभ:॥* ''जो वास्तव में ज्ञानी है, वह अनेक जन्म-जन्मातरों के बाद मुझको समस्त वस्तुओं तथा कारणों का कारण जानते हुए मेरी शरण में आता है। ऐसे महात्मा अत्यन्त दुर्लभ हैं।ÓÓ ( *भगवद्गीता* ७.१९)। जिन्होंने वासुदेव के चरणकमलों की शरण ग्रहण कर रखी है केवल वे ही परम सत्य को समझ सकते हैं। *वासुदेवे भगवति भक्तियोग: प्रयोजित:।* *जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं च यद् अहैतुकम्॥* ''भगवान् श्रीकृष्ण की भक्ति करने से मनुष्य तुरन्त ही अहैतुक ज्ञान तथा संसार से वैराग्य प्राप्त कर लेता है। ( *भागवत* १.२.७)।ÓÓ अतएव वासुदेव भगवान् श्रीकृष्ण स्वयं *भगवद्गीता* (१.६६) में शिक्षा देते हैं— *सर्व-धर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज* ''सारे धर्मों को त्यागकर केवल मेरी शरण में आओ।ÓÓ *भक्त्या मामभिजानाति यावान् यश्चास्मि तत्त्वत:* ''केवल भक्ति द्वारा ही परम पुरुष को यथारूप में समझा जा सकता है। ( *भगवद्गीता* १.५५)। जब ब्रह्माजी या शिवजी तक भगवान् को ठीक से नहीं समझ पाते तो अन्यों के विषय में क्या कहा जा सकता है? उन्हें तो केवल *भक्तियोग* के द्वारा समझा जा सकता है— *मय्यासक्तमना: पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रय:।* *असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु॥* ( *भगवद्गीता* ७.१) यदि कोई वासुदेव कृष्ण को स्वयं के बारे में बोलते हुए मात्र श्रवण करके उनकी शरण में जाकर भक्तियोग का अवयास करता है, तो वह उनके विषय में सब कुछ जान सकता है। निस्सन्देह, वह उन्हें सश्यक् रूप से समझ सकता है।  