**क्वेमा: षियो वनचरीव्र्यभिचारदुष्टा:** **कृष्णे क्व चैष परमात्मनि रूढभाव: ।** **नन्वीश्वरोऽनुभजतोऽविदुषोऽपि साक्षा-** **च्छ्रेयस्तनोत्यगदराज इवोपयुक्त: ॥ ५९॥** 

**शब्दार्थ** 

**क्व—** **कहाँ तो** **; इमा:—** **ये** **; षिय:—** **षियाँ** **; वन—** **वनों में** **; चरी:—** **विचरण करने वाली** **; व्यभिचार—** **अनुचित आचरण से** **;** **दुष्टा:—** **दूषित** **; कृष्णे—** **कृष्ण के लिए** **; क्व च—** **और कहाँ** **; एष:—** **यह** **; परम-आत्मनि—** **परमात्मा में** **; रूढ-भाव:—** **पूर्ण-प्रेम** **की अवस्था (महाभाव)** **; ननु—** **निश्चय ही** **; ईश्वर:—** **भगवान्** **; अनुभजत:—** **निरन्तर पूजा करने वाले के लिए** **; अविदुष:—** **विद्वान नहीं** **; अपि—** **यद्यपि** **; साक्षात्—** **साक्षात** **; श्रेय:—** **कल्याण** **; तनोति—** **प्रदान करता है** **; अगद—** **औषधियों का** **; राज:—** **राजा (अमृत, जिसे देवता अमर होने के लिए पीते थे)** **; इव—** **मानो** **; उपयुक्त:—** **लिया हुआ।** **.** 

**यह कितना आश्चर्यजनक है कि जंगल में विचरण करने वाली एवं अनुपयुक्त आचरण के** **कारण दूषित सी प्रतीत होने वाली इन सीधी-सादी षियों ने परमात्मा कृष्ण के लिए शुद्ध प्रेम** **की पूर्णता प्राप्त कर ली है। तो भी यह सच है कि भगवान् एक अज्ञानी पूजक को भी अपना** **आशीर्वाद देते हैं जिस प्रकार कि अज्ञानी व्यकि्त द्वारा किसी उत्तम औषधि के अवयवों से** **अनजान होते हुए पी लेने पर भी वह अपना प्रभाव दिखलाती है।** **तात्पर्य :** प्रथम दो पंक्तियों में *क्व* शब्द दो अनमेल वस्तुओं में तीव्र विरोध दिखलाता है—प्रथम पंक्ति में गोपियों की ऊपर से तुच्छ तथा अशुद्ध दिखने वाली स्थिति का वर्णन है और दूसरी पंक्ति में जीवन की चरम सिद्धि की प्राप्ति का वर्णन है। इस सन्दर्भ में श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती तीन प्रकार की व्यभिचारिणी षियों का वर्णन करते हैं। पहला प्रकार उन षियों का है, जो अपने पति तथा प्रेमी दोनों के साथ संभोग करती हैं और दोनों में से किसी की भी विश्वासपात्र नहीं होतीं। इस आचरण की भत्र्सना समाज तथा शाष दोनों करते हैं। दूसरा प्रकार उन व्यभिचारिणियों का है, जो अपने पति को त्याग कर केवल प्रेमी के साथ संभोग करती हैं। समाज तथा शाष दोनों इस आचरण की भी निन्दा करते हैं यद्यपि ऐसी षी में यह गुण तो होता ही है कि पतित होने पर भी वह एक व्यकि्त के प्रति समॢपत रहती है। तीसरी प्रकार की व्यभिचारिणी वह है, जो अपने पति को त्याग कर भगवान् को ही एकमात्र प्रेमी मानकर आनंद भोगती है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती बतलाते हैं कि यद्यपि सामान्य मूर्ख लोग इस तीसरी दशा की आलोचना करते हैं किन्तु जो अध्यात्मविज्ञान में समुन्नत हैं, वे इस आचरण की प्रशंसा करते हैं। इसीलिए समाज तथा शाष भगवान् के प्रति एकान्तिक भक्ति की प्रशंसा करते हैं। गोपियों का आचरण ऐसा ही था। अत: *व्यभिचारदुष्टा* ''विचलन के कारण दूषितÓÓ शब्द गोपियों के आचरण तथा सामान्य व्यभिचारिणियों में आभासी सा²श्य को दर्शाता है।  