**एकपत्नीव्रतधरो राजॢषचरित: शुचि: ।** **स्वधर्मं गृहमेधीयं शिक्षयन्स्वयमाचरत् ॥ ५४॥** 

शब्दार्थ **** 

**एक-पत्नी-व्रत-धर:—** **दूसरी पत्नी स्वीकार न करने का अथवा किसी अन्य षी से कोई सश्बन्ध न रखने का व्रत लेकर** **; राज-ऋषि—** **साधु-राजा की तरह** **; चरित:—** **जिसका चरित्र** **; शुचि:—** **शुद्ध** **; स्व-धर्मम्—** **अपने वृत्तिपरक कार्य को** **; गृह-मेधीयम्—** **गृहस्थ जीवन** **बिताने वाले पुरुषों को** **; शिक्षयन्—** **शिक्षा देते हुए (अपने आचरण से)** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; आचरत्—** **अपना कर्तव्य निभाया।** **.** 

**भगवान् रामचन्द्र ने एक पत्नी रखने का तथा किसी अन्य षी से सश्बन्ध न रखने का व्रत ले** **रखा था। वे एक साधु राजा थे और उनका चरित्र उत्तम था** ; क्रोध उन्हें छू तक नहीं गया था। उन्होंने हर एक को, विशेष रूप से गृहस्थों को वर्णाश्रम धर्म के रूप में सदाचरण का पाठ पढ़ाया। इस तरह उन्होंने अपने निजी कार्यकलापों से सामान्य जनता को शिक्षा दी। तात्पर्य : श्री रामचन्द्रजी ने एक-पत्नीव्रत का ज्वलन्त उदाहरण प्रस्तुत किया। लोगों को एक से अधिक पत्नी नहीं बनानी चाहिए। उन दिनों लोग एक से अधिक पत्नी से विवाह करते थे। यहाँ तक कि श्री रामचन्द्रजी के पिता के भी एक से अधिक पत्नियाँ थीं, किन्तु भगवान् रामचन्द्र ने आदर्श राजा के रूप में केवल एक पत्नी—सीतादेवी—को स्वीकार किया। जब रावण तथा अन्य राक्षसों के द्वारा सीताजी का अपहरण हो गया था तो भगवान् रामचन्द्र चाहते तो हजारों सीताओं से ब्याह कर सकते थे, किन्तु हमें यह शिक्षा देने के लिए कि वे अपनी पत्नी के प्रति कितने निष्ठावान थे उन्होंने रावण से युद्ध किया और अन्त में उसे मार डाला। उन्होंने रावण को दण्ड दिया और अपनी पत्नी की रक्षा लोगों को यह शिक्षा देने के लिए की कि वे एक-पत्नीव्रत बनें। भगवान् रामचन्द्रजी ने केवल एक पत्नी स्वीकार की और आदर्श चरित्र प्रकट किया। इस तरह उन्होंने गृहस्थों के लिए एक उदाहरण प्रस्तुत किया। गृहस्थों को चाहिए कि भगवान् रामचन्द्र के आदर्श के अनुसार जीवन बितायें जिन्होंने यह दिखलाया कि किस तरह पूर्ण व्यकि्त बना जाय। गृहस्थ होकर या पत्नी तथा बच्चों के साथ रहने की कभी भत्र्सना नहीं की जाती बशर्ते कि वर्णाश्रम धर्म के सिद्धान्तों के अनुसार जीवन व्यतीत किया जाय। जो लोग इन सिद्धान्तों के अनुसार जीवन बिताते है, वे चाहे गृहस्थ हों या ब्रह्मचारी अथवा वानप्रस्थ, सभी समान रूप से महत्त्वपूर्ण है।  