**अनाढ्यतैवासाधुत्वे साधुत्वे दश्भ एव तु ।** **स्वीकार एव चोद्वाहे स्नानमेव प्रसाधनम् ॥ ५॥** 

शब्दार्थ **** 

**अनाढ्यता—** **गरीबी, निर्धनता** **; एव—** **केवल** **; असाधुत्वे—** **असाधु होने में** **; साधुत्वे—** **सफलता में** **; दश्भ:—** **दिखावा** **;** **एव—** **केवल** **; तु—** **तथा** **; स्वी-कार:—** **शाब्दिक स्वीकृति** **; एव—** **केवल** **; च—** **तथा** **; उद्वाहे—** **विवाह में** **; स्नानम्—** **जल से** **स्नान करने** **; एव—** **केवल** **; प्रसाधनम्—** **शरीर को स्वच्छ रखना तथा अलंकृत करना।** **.** 

**यदि किसी व्यकि्त के पास धन नहीं है, तो वह अपवित्र माना जायेगा और दिखावे को** **गुण मान लिया जायेगा। विवाह मौखिक स्वीकृति के द्वारा व्यवस्थित होगा और कोई भी** **व्यक्ति अपने को जनता के बीच आने के लिए योग्य समझेगा यदि उसने केवल स्नान कर** **लिया हो।** **तात्पर्य :** *दश्भ* शब्द आत्म-प्रवंचक का—ऐसे व्यक्ति का सूचक है, जो सन्त स्वभाव वाला नहीं बनना चाहता अपितु ऊपर से सन्त प्रतीत होना चाहता है। कलियुग में ऐसे धाॢमक दश्भियों की संलया बहुत बड़ी है, जो यह दावा करते हैं कि एकमात्र उन्हें ही रास्ता मालूम है, एकमात्र उन्हें ही सत्य का पता है और एकमात्र उन्हें ही प्रकाश प्राप्त है। अनेक मुस्लिम देशों में इस मनोवृत्ति के कारण धाॢमक स्वतंत्रता का निर्ममता से दमन हुआ है, जिससे प्रबुद्ध आध्यात्मिक ज्ञान का सुअवसर विनष्ट हो गया है। सौभाग्यवश अधिकांश पाश्चात्य जगत में स्वतंत्र धाॢमक अभिव्यक्ति की प्रणाली है। किन्तु पश्चिम में भी दश्भी लोग दूसरे धर्मों के निष्ठावान तथा सन्त स्वभाव वाले अनुयायियों को श्लेच्छ और दानव मानते हैं। सामान्यतया पाश्चात्य धाॢमक उन्मादी अनेक बुरी आदतों में यथा घूम्रपान, सुरापान, यौन, द्यूत- क्रीड़ा तथा पशु-हत्या से ग्रस्त रहते हैं। यद्यपि कृष्णभावनामृत आन्दोलन के अनुयायी अवैध यौन, नशा, जुआ खेलना तथा पशु-हत्या का बहिष्कार करते हैं और यद्यपि वे अपना जीवन ईश्वर के निरन्तर महिमागान में समॢपत कर देते हैं किन्तु दश्भी लोग यह दावा करते हैं कि ऐसी कठोर तपस्या तथा ईश्वर-भक्ति ''शैतान की चालेंÓÓ हैं। इस तरह पापी लोग धाॢमक बन जाते हैं और सन्तों को आसुरी करार दिया जाता है। आध्यात्मिकता की प्रारश्भिक अनिवार्यताओं को भी समझ पाने की यह दयनीय असमर्थता कलियुग का प्रधान लक्षण है। इस युग में विवाह-प्रथा का अवमूल्यन होगा। निश्चय ही, विवाह प्रमाण-पत्र को कभी कभी रूखेपन से ''कागज का टुकड़ाÓÓ कह कर ठुकरा दिया जाता है। विवाह के आध्यात्मिक प्रयोजन को भुलाते हुए तथा यौन को गृहस्थ जीवन का हुए, कामी पुरुष तथा षियाँ कानूनी सश्बन्ध के उत्तरदायित्व और कष्टप्रद औपचारिकताओं के बिना ही धड़ल्ले से यौन-व्यापार में रत होते हैं। ऐसे मूर्ख लोग तर्क प्रस्तुत करते हैं कि, ''यौन स्वाभाविक हैÓÓ। किन्तु यदि यौन स्वाभाविक है, तो गर्भावस्था तथा शिशु-जन्म भी उतने ही स्वाभाविक हैं। और शिशु के लिए यह स्वाभाविक है कि वह पिता तथा माता द्वारा स्नेहपूर्वक पाला जाय और जीवन-भर वही उसके माता-पिता रहें। मनोवैज्ञानिक अध्ययन इसकी पुष्टि करते हैं कि शिशु की देखरेख माता तथा पिता दोनों करें, अत: यह स्पष्ट है कि यौनाचार के साथ स्थायी विवाह व्यवस्था का होना स्वाभाविक है। दश्भी लोग अनियंत्रित यौन की सश्पुष्टि यह कह कर करते हैं कि यह ''स्वाभाविक हैÓÓ किन्तु यौन के स्वाभाविक परिणाम—गर्भधारण—से बचने के लिए, वे गर्भनिरोधकों का इस्तेमाल करते हैं, जो वृक्षों पर नहीं लगते। निस्सन्देह, गर्भनिरोध बिल्कुल स्वाभाविक नहीं। इस तरह दिखावे तथा मूर्खता का कलियुग में प्राधान्य है। इस श्लोक का अन्त इस कथन से होता है कि वर्तमान युग में लोग अपने शरीरों को समुचित रीति से अलंकृत नहीं करेंगे। मनुष्य को चाहिए कि विविध धाॢमक आभूषणों से अपने शरीर को अलंकृत करे। वैष्णवजन अपने शरीर में *तिलक* अंकित करते हैं, जो भगवान् के पावन नाम से अभिमंत्रित होता है। किन्तु कलियुग में धाॢमक तथा भौतिक औपचारिकताओं तक का बिना समझे-बूझे बहिष्कार किया जाता है।  