**राजपुत्र्याॢथतोऽपत्ये धर्मं चावेक्ष्य धर्मवित् ।** **स्मरञ्छुक्रवच: काले दिष्टमेवावयपद्यत ॥ ३२॥** 

**शब्दार्थ** 

**राज-पुत्र्या—** **शॢमष्ठा से जो एक राजा की पुत्री थी** **; अॢथत:—** **अनुरोध किए जाने पर** **; अपत्ये—** **पुत्र लाभ के लिए** **; धर्मम्—** **धर्म को** **;** **च—** **भी** **; अवेक्ष्य—** **विचार करके** **; धर्म-वित्—** **धर्म का ज्ञाता** **; स्मरन्—** **स्मरण करते हुए** **; शुक्र-वच:—** **शुक्राचार्य की चेतावनी** **;** **काले—** **समय पर** **; दिष्टम्—** **संयोगवश** **; एव—** **निस्सन्देह** **; अवयपद्यत—** **(शॢमष्ठा की इच्छा पूरी करने के लिए) स्वीकार कर लिया।** **.** 

**जब राजकुमारी शॢमष्ठा ने राजा ययाति से पुत्र के लिए याचना की तो अपने धर्म से अवगत राजा** **उसकी इच्छा पूरी करने के लिए राजी हो गया। यद्यपि उसे शुक्राचार्य की चेतावनी स्मरण थी, किन्तु** **इस मिलन को परमेश्वर की इच्छा मानकर उसने शॢमष्ठा के साथ संभोग किया।** **तात्पर्य :** राजा ययाति को क्षति्रय-धर्म का पूरा-पूरा ज्ञान था। यदि कोई षी क्षति्रय के पास पहुँचे तो वह उसे ना नहीं कर सकता। यही धर्म का नियम है। इसीलिए जब धर्मराज युधिष्ठिर ने देखा कि द्वारका से लौटने पर अर्जुन अप्रसन्न है तो उन्होंने पूछा कि कहीं उसने पुत्र की कामना से आई हुई किसी षी को ना तो नहीं की। यद्यपि महाराज ययाति को शुक्राचार्य की चेतावनी स्मरण थी, किन्तु वे शॢमष्ठा से ना नहीं कर पाये। उन्होंने सोचा कि उसे पुत्र-दान देना बुद्धिमानी होगी; अतएव उन्होंने उसके मासिक-धर्म के बाद उससे संभोग किया। इस प्रकार की भोगेच्छा धर्म के विरुद्ध नहीं है। जैसा कि *भगवद्गीता* (७.११) में कहा गया है— *धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि* —ऐसा विषयी जीवन जो धर्म के विरुद्ध न हो उसकी छूट कृष्ण देते हैं। चूँकि राजपुत्री शॢमष्ठा ने ययाति से पुत्र-प्राप्ति की इच्छा व्यक्त की थी इसलिए उनका संयोग विषय- सुख के लिए नहीं था अपितु वह धर्म-कार्य था।  