**अनन्तपारे तमसि मग्नो नष्टस्मृति: समा: ।** **शाश्वतीरनुभूयाॄत प्रमदासङ्गदूषित: ॥ २७॥** 

**शब्दार्थ** 

**अनन्त-पारे—** **अपार** **; तमसि—** **संसार के अंधकार में** **; मग्न:—** **डूबा हुआ** **; नष्ट-स्मृति:—** **समस्त बुद्धि से रहित** **; समा:—** **अनेक** **वर्षों तक** **; शाश्वती:—** **निरन्तर** **; अनुभूय—** **अनुभव करके** **; आॢतम्—** **तीनों ताप** **; प्रमदा—** **षी के** **; सङ्ग—** **संगति से** **; दूषित:—** **मलिन।** **.** 

**षियों की दूषित संगति के कारण जीवरूप राजा पुरञ्जन निरन्तर संसार के समस्त कष्टों को** **सहता है और अनेकानेक वर्षों तक समस्त प्रकार की स्मृति से शून्य होकर भौतिक जीवन के** **अंधकार क्षेत्र में पड़ा रहता है।** **तात्पर्य :** यह भौतिक संसार का वर्णन है। इस भौतिक संसार का अनुभव तब होता है जब मनुष्य श्रीकृष्ण के दास रूप में अपनी वास्तविक सत्ता को भूलकर ( *नष्ट स्मृति:* ) षी के प्रति आसक्त रहता है। इस प्रकार एक-एक करके अनेक जन्मों तक वह इस संसार के तीनों तापों को सदैव सहता रहता है। मानव सवयता को अविद्या के अंधकार से बचाने के लिए ही कृष्णभावनामृत-आन्दोलन चालू किया गया था। इसका मूल उद्देश्य विस्मृत जीवात्मा को प्रबोधित करना और उसे मूल कृष्णचेतना की याद दिलाना है। इस प्रकार जीवात्मा अविद्या के संकट तथा देहान्तरण से बच सकता है। जैसाकि श्रील भक्तिविनोद ठाकुर ने गाया है— *अनादि करम-फले, पडिऽ भवार्णव-जले,* *तरिबारे ना देखि उपाय* *ए विषय-हलाहले, दिवा-निशि हिया ज्वले* *मन कभु सुख नाहि पाय* ''मैं अपने पूर्वकर्मों के कारण अविद्या के समुद्र में गिर गया हूँ। मैं इस विषतुल्य अपार सागर से निकलने का कोई साधन नहीं ढूँढ पा रहा। हम इनि्द्रयसुख द्वारा सुखी रहने का प्रयत्न करते हैं, किन्तु वह तथाकथित सुख उस भोजन के तुल्य है, जो अत्यन्त गर्म होने के कारण हृदय में पीड़ा पहुँचाता है। मुझे अहॢनश जलन का अनुभव होता रहता है और मेरे मन को सन्तोष नहीं मिल पाता।ÓÓ यह संसार सदैव चिन्ताओं से पूर्ण है। लोग चिन्ता को कम करने के अनेक उपाय ढूँढ रहे हैं, किन्तु वे सही पथ-प्रदर्शन न पाकर मद्यपान तथा यौनाचार के द्वारा भौतिक चिन्ता को भूलने का प्रयास करते रहते हैं। वे मूर्ख यह नहीं जान पाते कि मद्यपान तथा संभोग द्वारा चिन्ता से बचने के प्रयत्न में वे अपने भौतिक जीवन की अवधि बढ़ाते जाते हैं। इस प्रकार से भौतिक चिन्ता से बच पाना कठिन है। *प्रमदासङ्गदूषित:* शब्द बताते हैं कि अन्य कल्मष को यदि छोड़ दें तो केवल षी के प्रति आसक्त रहना ही मनुष्य की दशा को दयनीय बनाने के लिए काफी है। इसीलिए वैदिक सवयता में षियों का सङ्ग त्यागने के लिए प्रारश्भ से शिक्षा दी जाती है। जीवन की पहली अवस्था ब्रह्मचारी की है, दूसरी अवस्था गृहस्थ की, तीसरी वानप्रस्थ की और चौथी संन्यास की। ये सारी अवस्थाएँ इसीलिए बनाई गई हैं, जिससे मनुष्य अपने को षी-संगति से अपने को अलग कर सके।  