**पीतप्रायस्य जननी सुतस्य रुचिरस्मितम् ।** **मुखं लालयती राजञ्जृश्भतो द²शे इदम् ॥ ३५॥** **खं रोदसी ज्योतिरनीकमाशा:** **सूर्येन्दुवह्निश्वसनाश्बुधींश्च ।** **द्वीपान्नगांस्तद्दुहितृर्वनानि** **भूतानि यानि स्थिरजङ्गमानि ॥ ३६॥** 

शब्दार्थ **** 

**पीत-प्रायस्य—** **स्तन-पान करते तथा संतुष्ट बालक कृष्ण की** **; जननी—** **माता यशोदा** **; सुतस्य—** **अपने पुत्र की** **; रुचिर-** **स्मितम्—** **तुष्ट मुसकान को देखती** **; मुखम्—** **मुँह को** **; लालयती—** **दुलारती हुई** **; राजन्—** **हे राजा** **; जृश्भत:—** **बच्चे को अँगड़ाई** **लेते** **; द²शे—** **उसने देखा** **; इदम्—** **यह** **; खम्—** **आकाश** **; रोदसी—** **स्वर्ग तथा पृथ्वी दोनों** **; ज्योति:-अनीकम्—** **ज्योतिपुंज** **;** **आशा:—** **दिशाएँ** **; सूर्य—** **सूर्य** **; इन्दु—** **चंद्रमा** **; वह्नि—** **अग्नि** **; श्वसन—** **वायु** **; अश्बुधीन्—** **समुद्र** **; च—** **तथा** **; द्वीपान्—** **द्वीप** **;** **नगान्—** **पर्वत** **; तत्-दुहितृ:—** **पर्वतों की पुत्रियाँ (नदियाँ)** **; वनानि—** **जंगल** **; भूतानि—** **सारे जीव** **; यानि—** **जो हैं** **; स्थिर-** **जङ्गमानि—** **अचर तथा चर।** **.** 

**हे राजा परीक्षित, जब बालक कृष्ण अपनी माता का दूध पीना लगभग बन्द कर चुके थे** **और माता यशोदा उनके सुन्दर कान्तिमान हँसते मुख को छू रही थीं और निहार रही थीं तो** **बालक ने जश्हाई ली और माता यशोदा ने देखा कि उनके मुँह में पूरा आकाश, उच्च लोक तथा** **पृथ्वी, सभी दिशाओं के तारे, सूर्य, चन्द्रमा, अग्नि, वायु, समुद्र, द्वीप, पर्वत, नदी, जंगल तथा** **चर-अचर सभी प्रकार के जीव समाये हुए हैं।** **तात्पर्य :** योगमाया की व्यवस्था से माता यशोदा के साथ कृष्ण की लीलाएँ सामान्य मानी जाती थीं। इसलिए कृष्ण के हाथ अच्छा अवसर आया कि वे अपनी माता को दिखा दें कि सारा ब्रह्माण्ड उनके भीतर स्थित है। कृष्ण ने अपने नन्हें रूप में ही अपनी माता को *विराट् रूप* का दर्शन कराना चाहा जिससे उन्हें यह देखकर आनन्द आ सके कि जिस बालक को वे गोद में लिये हैं वह किस तरह का बालक है। यहाँ पर नदियों को पर्वतों की पुत्रियाँ ( *नगांश्च तद्दुहितृ* ) कहा गया है। नदियों के बहने से ही विशाल जंगल बनते हैं। जीव सर्वत्र हैं जिनमें से कुछ चर हैं और कुछ अचर। कोई भी स्थान शून्य नहीं। ईश्वर की सृष्टि की यह एक विशेषता है।  