**त्वय्यश्बुजाक्षाखिलसत्त्वधाश्नि** **समाधिनावेशितचेतसैके ।** **त्वत्पादपोतेन महत्कृतेन** **कुर्वन्ति गोवत्सपदं भवाब्धिम् ॥ ३०॥** 

शब्दार्थ **** 

**त्वयि—** **आप में** **; अश्बुज-अक्ष—** **हे कमल जैसे नेत्रवाले प्रभु** **; अखिल-सत्त्व-धाश्नि—** **जगत के आदि कारण जिससे हर वस्तु** **उद्भूत होती है और जिसमें समस्त शक्तियाँ नवास करती हैं** **; समाधिना—** **स्थायी ध्यान तथा पूर्ण तल्लीनता (आपके विचारों में)** **द्वारा** **; आवेशित—** **पूर्णतया तल्लीन, संलग्न** **; चेतसा—** **चेतना द्वारा** **; एके—** **आपके चरणकमलों के विषय में चिन्तन की एक** **विधि** **; त्वत्-पाद-पोतेन—** **आपके चरणकमल रूपी नाव में चढ़कर** **; महत्-कृतेन—** **ऐसे कार्य द्वारा जो अत्यन्त शक्तिशाली माना** **जाता है या जो महाजनों द्वारा सश्पन्न किया जाता है** **; कुर्वन्ति—** **करते हैं** **; गोवत्स-पदम्—** **बछड़े के खुर के निशान तुल्य** **; भव-** **अब्धिम्—** **संसार सागर को।** **.** 

**हे कमलनयन प्रभु, सश्पूर्ण सृष्टि के आगार रूप आपके चरणकमलों में अपना ध्यान एकाग्र** **करके तथा उन्हीं चरणकमलों को संसार-सागर को पार करने वाली नाव मानकर मनुष्य** **महाजनों (महान् सन्तों, मुनियों तथा भक्तों) के चरणचिन्हों का अनुसरण करता है। इस सरल** **सी विधि से वह अज्ञान सागर को इतनी आसानी से पार कर लेता है मानो कोई बछड़े के खुर** **का चिन्ह पार कर रहा हो।** **तात्पर्य :** जीवन का असली उद्देश्य बारश्बार जन्म-मुत्यु के अज्ञान-सागर को पार करना है। किन्तु अज्ञान के अंधकार में रहने वाले इस उद्देश्य को नहीं जानते। उल्टे वे भौतिक प्रकृति की तरंगों द्वारा बहा ले जाये जाने के कारण ( *प्रकृते: क्रियमाणानि गुणै कर्माणि सर्वश:* ) बारश्बार जन्म-मृत्यु के कष्टों को झेलते रहते हैं ( *मृत्युसंसारवत्र्मनि* )। किन्तु जिन व्यकि्तयों ने भक्तों की संगति से ज्ञान प्राप्त कर लिया है वे महाजनों का ( *महत्कृतेन* ) अनुसरण करते हैं। ऐसे लोग अपने चित्त को भगवान् के चरणकमलों पर केन्द्रित करते हैं और नवधा भक्ति में से एक या अधिक को ( *श्रवणं कीर्तनं विष्णो:* *स्मरणं पादसेवनम्* ) ग्रहण करते हैं। केवल इसी विधि से मनुष्य अज्ञान के दुर्लंघ्य संसार को पार कर सकता है। भक्ति चाहे जिस रूप में हो, शक्तिशाली होती है। *श्रीविष्णो: श्रवणे परीक्षिद् अभवद् वैयासकि:* *कीर्तने* ( *भक्तिरसामृत सिन्धु* १.२.२६५)। इस श्लोक के अनुसार महाराज परीक्षित अपने मन को भगवान् के नाम, गुण तथा लीलाओं के श्रवण में एकाग्र करने के कारण मुक्त हुए। इसी तरह शुकदेव गोस्वामी भी केवल भगवान् के गुणगान से तथा श्रीकृष्ण के ही विषय में प्रवचन करके मुक्त बने जिससे संपूर्ण श्रीमद्भागवतम् की रचना हुई। कोई भी व्यक्ति भगवान् के सलय—भगवान् की सखा- भाव से भक्ति—द्वारा भी मुक्त हो सकता है। भक्ति में ऐसी शक्ति है जैसाकि भगवान् के अनेक शुद्ध भक्तों द्वारा प्रस्तुत किये गये ²ष्टान्तों से हम सीखते हैं। *स्वयश्भूर्नारद: शश्भु: कुमार: कपिलो मुनि:।* *प्रह्लादो जनको भीष्मो बलिर्वैयासकिर्वयम्॥* ( *श्रीमद्भागवत* ६.३.२०) हमें ऐसे ही भक्तों के चरणचिह्नों का अनुसरण करना है क्योंकि इस एक सरल विधि से ही मनुष्य अज्ञान के सागर को उसी तरह से पार कर सकता है, जिस तरह बछड़े के खुर से उत्पन्न एक छोटे चिह्न को। यहाँ पर भगवान् को *अश्बुजाक्ष* अर्थात् कमलनेत्र कहा गया है। भगवान् के कमल जैसे नेत्रों को देखकर मनुष्य इतना तुष्ट हो जाता है कि वह अन्य किसी वस्तु की ओर अपनी ²ष्टि उठाना नहीं चाहता। भगवान् के दिव्य स्वरूप को देख करके ही भक्त अपने हृदय में स्थित भगवान् में तल्लीन हो जाता है। यह तल्लीनता ही *समाधि* कहलाती है। *ध्यानावस्थित तद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिन:* ( *भागवत १२.१३.१* )। योगी भगवान् के विचारों में लीन रहता है क्योंकि उसके हृदय में स्थित भगवान् के चिन्तन के अतिरिक्त उसके पास कोई अन्य कार्य नहीं रहता। कहा भी गया है— *समाश्रिता ये पदपल्लवप्लवं* *महत्पदं पुण्ययशो मुरारे:।* *भवाश्बुधिर्वत्सपदं परं पदं* *पदं पदं यद् विपदां न तेषाम्॥* ''जिसने उन भगवान् के चरणकमल रूपी नौका ग्रहण कर ली है, जो संसार के आश्रय हैं और मुर राक्षस के शत्रु, मुरारी नाम से विलयात हैं, उसके लिए यह भवसागर बछड़े के खुर में भरे हुए जल के समान है। उसका लक्ष्य *परं पदम्* अर्थात् वैकुण्ठ है जहाँ न तो भौतिक क्लेश हैं और न पग पग पर विपदा है। ( *भागवत* .१४.५८) ब्रह्माजी तथा शिव जैसे महाजनों ने ( *स्वयश्भूर्नारद:शश्भु:* ) इस विधि की संस्तुति की है, अत: अज्ञान को लाँघने के लिए हमें इसी विधि को ग्रहण करना चाहिए। यह अत्यन्त सरल है किन्तु हमें महाजनों के पदचिह्नों का अनुसरण करना चाहिए तभी सफलता मिल सकती है। *महत्कृतेन* शब्द के विषय में यह भी महत्त्वपूर्ण बात है कि बड़े-बड़े भक्तों द्वारा दिखलाई गई विधि उन्हीं के लिए नहीं अपितु अन्यों के लिए भी होती है। जो वस्तुओं को इस तरह सरल बनाते हैं उससे न केवल उन्हें ही अपितु उनके अनुसरण करने वालों को भी आसानी होती है। इस श्लोक में अज्ञान-सागर को पार करने के लिए जो विधि बतलाई गई है, वह न केवल एक भक्त के लिए अपितु भक्त का अनुसरण करने वाले किसी सामान्य व्यकि्त के लिए भी है ( *महाजनो यने गत: स पन्था:* )।  