**इत्याचरन्तं सद्धर्मान्पावनान्गृहमेधिनाम् ।** **तमेव सर्वगेहेषु सन्तमेकं ददर्श ह ॥ ४१॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; इति—** **इस प्रकार** **; आचरन्तम्—** **करते हुए** **; सत्—** **आध्यात्मिक** **; धर्मान्—** **धर्म के** **नियमों को** **; पावनान्—** **पवित्र करने वाले** **; गृह-मेधिनाम्—** **गृहस्थियों के लिए** **; तम्—** **उसको** **; एव—** **निस्सन्देह** **; सर्व—** **सभी** **;** **गेहेषु—** **महलों में** **; सन्तम्—** **उपस्थित** **; एकम्—** **एक रूप में** **; ददर्श ह—** **देखा।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा : इस प्रकार नारद ने हर महल में भगवान् को एक ही स्वरूप में,** **गृहकार्यों में व्यस्त रहने वालों को शुद्ध करने वाले दिव्य धाॢमक नियमों को सश्पन्न करते देखा।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में शुकदेव गोस्वामी उसी को दुहराते हैं, जो स्वयं भगवान् ने बतलाया है। *भगवान् कृष्ण* में श्रील प्रभुपाद लिखते हैं, ''लोगों को यह शिक्षा देने के लिए कि किस प्रकार भौतिक जगत के बन्धनों से बद्ध होकर भी मनुष्य अपने गृहस्थ जीवन को पवित्र बना सकता है, भगवान् तथाकथित गृहकार्यों में संलग्न थे। वास्तव में गृहस्थ जीवन के कारण ही मनुष्य इस संसार में जीवित रहने के लिए बाध्य है। किन्तु गृहस्थों पर अत्यन्त कृपालु होने के कारण भगवान् ने साधारण गृहस्थ जीवन को पवित्र करने वाला मार्ग प्रदॢशत किया। कृष्ण समस्त गतिविधियों के केन्द्र हैं अतएव कृष्णभावनाभावित गृहस्थ का जीवन वैदिक आदेशों से ऊपर है और स्वत: पवित्र बन जाता है।ÓÓ जैसाकि इस अध्याय के श्लोक २ में कहा गया है, भगवान् द्वारा अनेक महलों में एक ही आध्यात्मिक स्वरूप ( *एकेन वपुषा* ) द्वारा सारे कार्य सश्पन्न हो रहे थे, जो एक साथ अनेक स्थानों में दिख रहे थे। नारद को यह ²श्य इसलिए प्रकट कराया गया क्योंकि वे इसे देखना चाहते थे और भगवान् उन्हें दिखाना चाहते थे। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती इंगित करते हैं कि द्वारका के अन्य वासी नगर के उसी भाग में कृष्ण को देख सकते थे जहाँ वे रह रहे थे, अन्य स्थानों पर नहीं, भले ही वे किसी काम से वहाँ गये हों। इस तरह भगवान् ने अपने प्रिय भक्त नारद मुनि को अपनी लीलाओं की विशेष झाँकी दिखलाई।  