**अहं गिरित्रश्च सुरादयो ये** **दक्षादयोऽग्नेरिव केतवस्ते ।** **ङ्क्षक वा विदामेश पृथग्विभाता** **विधत्स्व शं नो द्विजदेवमन्त्रम् ॥ १५॥** 

शब्दार्थ **** 

**अहम्—** **मैं (ब्रह्मा)** **; गिरित्र:—** **शिवजी** **; च—** **भी** **; सुर-आदय:—** **तथा सारे देवता** **; ये—** **जैसे भी हम हैं** **; दक्ष-आदय:—** **महाराज** **दक्ष इत्यादि** **; अग्ने:—** **अग्नि के** **; इव—** **स²श** **; केतव:—** **चिनगारियाँ** **; ते—** **तुश्हारा** **; किम्—** **क्या** **; वा—** **अथवा** **; विदाम—** **हम** **समझ सकते हैं** **; ईश—** **हे प्रभु** **; पृथक्-विभाता:—** **आपसे स्वतंत्र होकर** **; विधत्स्व—** **हमें प्रदान करें** **; शम्—** **सौभाग्य** **; न:—** **हमारा** **; द्विज-देव-मन्त्रम्—** **ब्राह्मणों तथा देवताओं के लिए उपयुक्त मोक्ष का साधन।** **.** 

**मैं (ब्रह्मा), शिवजी तथा सारे देवताओं के साथ-साथ, दक्ष जैसे प्रजापति भी चिनगारियाँ** **मात्र हैं, जो मूल अग्नि स्वरूप आपके द्वारा प्रकाशित हैं। चूँकि हम आपके कण हैं अतएव हम** **अपनी कुशलता के विषय में समझ ही क्या सकते हैं? हे परमेश्वर! हमें मोक्ष का वह साधन** **प्रदान करें जो ब्राह्मणों तथा देवताओं के लिए उपयुक्त हो।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *द्विजदेवमन्त्रम्* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। मंत्र शब्द का अर्थ है ''जो भौतिक जगत से उद्धार करता है।ÓÓ इस भौतिक जगत से केवल द्विज (ब्राह्मण) तथा देव (देवता) ही भगवान् के आदेशानुसार मोक्ष पा सकते हैं। भगवान् जो कुछ भी बोलते हैं वह मंत्र है और बद्धजीवों को मानसिक चिन्तन से उद्धार कराने के लिए पर्याप्त है। सारे बद्धजीव जीवन-संघर्ष में लगे हुए हैं ( *मन: षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति* )। इस संघर्ष से मोक्ष सर्वोच्च लाभ है, किन्तु भगवान् से मंत्र प्राप्त किये बिना मोक्ष असश्भव है। आदि मंत्र गायत्री मंत्र है। अतएव संस्कार के बाद जब कोई व्यकि्त ब्राह्मण (द्विज) बनने के योग्य हो जाता है, तो उसे गायत्री मंत्र प्रदान किया जाता है। मात्र गायत्री मंत्र के जप से मनुष्य मोक्ष पा सकता है। किन्तु यह मंत्र केवल ब्राह्मणों तथा देवताओं के लिए ही उपयुक्त होता है। कलियुग में हम सभी अत्यन्त कठिन स्थिति में हैं जिसमें ऐसे उचित मंत्र की आवश्यकता है, जो हमें इस युग के संकटों से उबार सके। अतएव भगवान् अपने चैतन्य-अवतार में हमें हरे कृष्ण मंत्र प्रदान करते हैं— *हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैव केवलम्।* *कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा॥* ''इस कलह तथा कपट के युग में मोक्ष का एकमात्र साधन भगवान् के पवित्र नाम का जप है। इसके अतिरिक्त कोई अन्य मार्ग नहीं है, कोई अन्य मार्ग नहीं है, कोई अन्य मार्ग नहीं है।ÓÓ *शिक्षाष्टक*  में भगवान् चैतन्य कहते हैं— *परं विजयते श्रीकृष्ण-सङ्कीर्तनम्* —श्रीकृष्ण सङ्कीर्तन की जय हो। हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे। हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे—यह महामंत्र स्वयं भगवान् जपते हैं, जिन्होंने हमें मोक्ष के लिए यह मंत्र प्रदान किया है। हम इस संसार के संकटों से उद्धार पाने का कोई साधन नहीं खोज सकते। यहाँ तो ब्रह्मा तथा शिवजी जैसे देवता एवं दक्ष जैसे प्रजापति भी उन परमेश्वर के समक्ष प्रकाशमान चिनगारी के तुल्य हैं जिनकी तुलना महान् अग्नि से की जाती है। चिनगारियाँ तभी तक सुन्दर लगती हैं जब तक वे अग्नि में रहती हैं। उसी प्रकार हमें भगवान् के सान्निध्य में रहकर सदैव भक्ति में लगना चाहिए क्योंकि तभी हम सदा दीप्तिमान रह सकेंगे। ज्योंही हम भगवान् की सेवा से नीचे गिर जाते हैं हमारा तेज तथा हमारी चमक तुरन्त समाप्त हो जाएगी या कुछ काल के लिए रुक जाएगी। जब मूल अग्नि रूपी परमेश्वर की चिनगारी तुल्य हम सारे जीव इस जगत में बद्धजीव की स्थिति में आ गिरते हैं, तो हमें भगवान् से उसी तरह मंत्र ग्रहण करना चाहिए जैसाकि श्री चैतन्य महाप्रभु द्वारा प्रदान किया जाता है। इस हरे कृष्ण मंत्र का उच्चारण करने से हम इस भौतिक जगत की सारी कठिनाइयों से मुक्त हो सकेंगे।  

**श्रीशुक उवाच** 