**एवं ह्येतानि भूतानि भूतेष्वात्मात्मना तत: ।** **उभयं मय्यथ परे पश्यताभातमक्षरे ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**एवम्—** **इस प्रकार** **; हि—** **निस्सन्देह** **; एतानि—** **ये** **; भूतानि—** **सारे जीव** **; भूतेषु—** **सृष्टि के तत्त्वों के भीतर** **; आत्मा—** **आत्मा** **;** **आत्मना—** **अपने असली स्वरूप में** **; तत:—** **व्याप्त** **; उभयम्—** **दोनों** **; मयि—** **मेरे भीतर** **; अथ—** **अर्थात्** **; परे—** **परम सत्य के** **भीतर** **; पश्यत—** **तुश्हें देखना चाहिए** **; आभातम्—** **प्रकट** **; अक्षरे-विथिन् थे इश्पेरिशब्ले.** 

**इस तरह समस्त उत्पन्न की गई वस्तुएँ सृष्टि के मूलभूत तत्त्वों के भीतर निवास करती हैं और** **अपने असली स्वरूप में बनी रहती हैं, किन्तु आत्मा सारी सृष्टि में व्याप्त रहता है। तुश्हें इन दोनों** **ही को—भौतिक सृष्टि तथा आत्मा को—मुझ अक्षर ब्रह्म के भीतर प्रकट देखना चाहिए।** **तात्पर्य :** मनुष्य को इस जगत की भौतिक वस्तुओं, इनमें निहित मूलभूत तत्त्वों, अनेक आत्माओं तथा एक परमात्मा के बीच पाये जाने वाले सश्बन्ध को भलीभाँति समझना चाहिए। भौतिक भोग की विविध वस्तुएँ—यथा बर्तन, नदियाँ एवं पर्वत—मूलभूत भौतिक तत्त्वों—पृथ्वी, जल, अग्नि इत्यादि से बनी हैं। ये तत्त्व भौतिक वस्तुओं में हेतु-रूप में व्यापक रहते हैं, जबकि आत्माएँ उनके भोक्ता के विशेष रूप में ( *स्वात्मना* ) उनके भीतर व्याप्त रहती हैं। अन्तत: ये सारे भौतिक तत्त्व, उनसे बने पदार्थ तथा सारे जीव अविनाशी, सश्पूर्ण परमात्मा कृष्ण के भीतर प्रकट होते हैं और उन्हीं में व्याप्त रहते हैं। इन तथ्यों की अनुभूति वाले ज्ञानी को किसी भी स्थिति में भगवान् से विछोह का अनुभव नहीं करना चाहिए। लेकिन व्रज की गोपियाँ कृष्णभावनामृत में सामान्य ज्ञानियों से अधिक उन्नत हैं। मानव रूप सर्व-आकर्षक ग्वालबाल के रूप में कृष्ण के प्रति गहन प्रेम के कारण कृष्ण की अन्तरंगा शक्ति योगमाया ने भगवान् के सर्वव्यापक होने जैसे उनके सारे तेजस्वी पहलुओं के ज्ञान को आच्छादित कर दिया। इस तरह उनके विछोह से उत्पन्न प्रेम में गोपियाँ गहन प्रेम का आनन्द पा सकीं। कृष्ण विनोदवश उनमें आध्यात्मिक विवेक का अभाव बतलाते हैं।  

**श्रीशुक उवाच** 