**ऋतामृतावयां जीवेत मृतेन प्रमृतेन वा ।** **सत्यानृतावयामपि वा न श्ववृत्त्या कदाचन ।** **ऋतमुञ्छशिलं प्रोक्तममृतं यदयाचितम् ॥ १८॥** **मृतं तु नित्ययाच्ञा स्यात्प्रमृतं कर्षणं स्मृतम् ।** **सत्यानृतं च वाणिज्यं श्ववृत्तिर्नीचसेवनम् ॥ १९॥** **वर्जयेत्तां सदा विप्रो राजन्यश्च जुगुप्सिताम् ।** **सर्ववेदमयो विप्र: सर्वदेवमयो नृप: ॥ २०॥** 

**शब्दार्थ** 

**ऋत-अमृतावयाम्—** **ऋत तथा अमृत नामक वृत्तियों से** **; जीवेत—** **जीवित रहे** **; मृतेन—** **मृत वृत्ति द्वारा** **; प्रमृतेन वा—** **अथवा प्रमृत** **वृत्ति द्वारा** **; सत्यानृतावयाम् अपि—** **सत्य अनृत वृत्ति के द्वारा भी** **; वा—** **अथवा** **; न—** **कभी नहीं** **; श्व-वृत्त्या—** **कूकर वृत्ति द्वारा** **;** **कदाचन—** **कभी भी** **; ऋतम्—** **ऋत** **; उञ्छशिलम्—** **खेत या बाजार से गिरे अन्न बीनने की वृत्ति** **; प्रोक्तम्—** **कहा गया** **; अमृतम्—** **अमृत वृत्ति** **; यत्—** **जो** **; अयाचितम्—** **किसी से माँगे बिना प्राप्त** **; मृतम्—** **मृत की वृत्ति** **; तु—** **लेकिन** **; नित्य-याच्ञा—** **प्रतिदिन** **किसानों से अन्न की भीख माँगना** **; स्यात्—** **हो** **; प्रमृतम्—** **प्रमृत वृत्ति** **; कर्षणम्—** **खेत जोतना** **; स्मृतम्—** **ऐसा स्मरण किया जाता** **है** **; सत्यानृतम्—** **सत्यानृत वृत्ति** **; च—** **तथा** **; वाणिज्यम्—** **व्यापार** **; श्व-वृत्ति:—** **कूकरों की वृत्ति** **; नीच-सेवनम्—** **नीचों (वैश्यों** **तथा शूद्रों) की सेवा** **; वर्जयेत्—** **छोड़ देनी चाहिए** **; ताम्—** **उसको (कूकर वृत्ति)** **; सदा—** **सदैव** **; विप्र:—** **ब्राह्मण** **; राजन्य: च—** **तथा क्षत्रिय** **; जुगुप्सिताम्—** **अत्यन्त गॢहत** **; सर्व-वेद-मय:—** **सारे वैदिक ज्ञान में पटु** **; विप्र:—** **ब्राह्मण** **; सर्व-देव-मय:—** **साक्षात्** **समस्त देवता** **; नृप:—** **क्षत्रिय या राजा।** **.** 

**आपात्काल में मनुष्य ऋत, अमृत, मृत, प्रमृत तथा सत्यनृत नामक विभिन्न वृत्तियों में से** **किसी एक को स्वीकार कर सकता है। किन्तु कूकर वृत्ति से कभी नहीं अपनानी चाहिए।** **उञ्छशिल वृत्ति में अर्थात् खेती से अन्न एकत्र करने की वृत्ति को होता है। इसे ही ऋत कहते हैं।** **बिना भीख माँगे एकत्र करना अमृत कहलाता है, अन्न की भीख माँगना मृत है, जमीन को** **जोतना प्रमृत है और व्यापार करना सत्यानृत है। किन्तु निश्न पुरुषों की सेवा करना श्ववृत्ति या** **कूकर वृत्ति कहलाती है। विशेषत: ब्राह्मणों तथा क्षति्रयों को शूद्रों की निश्न तथा गॢहत सेवा में** **नही लगना चाहिए। ब्राह्मणों को समस्त वैदिक ज्ञान में पटु होना चाहिए और क्षत्रियों को** **देवताओं की पूजा से भली भान्ति परिचित होना चाहिए।** **तात्पर्य :** जैसाकि *भगवद्गीता* (४.१३) में कहा गया है— *चातुर्वण्र्यं मया सृष्टं* *गुणकर्मविभागश:* —मानव समाज के चार विभाग प्रकृति के तीन गुणों एवं उनके नियत कर्मों के अनुसार भगवान् द्वारा निॢमत हुए। पहले मानव समाज को चार विभागों—ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र—में बाँटने का सिद्धान्त कठोरता से पाला जाता था किन्तु वर्णाश्रम सिद्धान्त की क्रमिक उपेक्षा के कारण वर्णसंकर जनता का विकास हुआ और सारा वर्णाश्रम सिद्धान्त चौपट हो गया। इस कलियुग में लगभग हर व्यक्ति शूद्र है ( *कलौ शूद्रसश्भवा:* ) और ब्राह्मण, क्षत्रिय या वैश्य को ढूँढ़ पाना अत्यन्त कठिन है। यद्यपि कृष्णभावनामृत आन्दोलन ब्राह्मणों तथा वैष्णवों का आन्दोलन है, किन्तु इसके द्वारा दैवी वर्णाश्रम व्यवस्था की पुनस्र्थापना का प्रयास किया जा रहा है, क्योंकि समाज के इस विभाजन के बिना कहीं भी शान्ति एवं समृद्धि असश्भव है।  