**बस्त एको वने कश्चिद्विचिन्वन्प्रियमात्मन: ।** **ददर्श कूपे पतितां स्वकर्मवशगामजाम् ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**बस्त:—** **बकरा** **; एक:—** **एक** **; वने—** **वन में** **; कश्चित्—** **किसी** **; विचिन्वन्—** **भोजन की तलाश करता** **; प्रियम्—** **प्रिय** **; आत्मन:—** **अपने** **लिए** **; ददर्श—** **संयोगवश देखा** **; कूपे—** **कुएँ के भीतर** **; पतिताम्—** **गिरी हुई** **; स्व-कर्म-वश-गाम्—** **अपने कर्मों के फल के प्रभाव से** **;** **अजाम्—** **बकरी को।** **.** 

**एक बकरा अपनी इन्द्रियों को तुष्ट करने के लिए चरते हुए किसी जंगल में घूमते-घूमते अचानक** **एक कुएँ के पास आया जिसके भीतर उसने एक बकरी को निस्सहाय खड़ी देखा जो अपने सकाम** **कर्मों के प्रभाव से कुएँ में गिर गई थी।** **तात्पर्य :** यहाँ पर महाराज ययाति अपनी तुलना बकरे से और देवयानी की तुलना एक बकरी से करते हैं तथा पुरुष और षी के स्वभाव का वर्णन करते हैं। मनुष्य बकरे की तरह इधर उधर भटकता हुआ इन्द्रियतृप्ति की खोज करता है और षी, पुरुष या पति के आश्रय के बिना, उस बकरी के समान है जो कुएँ में गिर गई है। पुरुष की देखभाल के बिना षी कभी भी सुखी नहीं रह सकती। निस्सन्देह, वह कुएँ के भीतर गिरी हुई बकरी के समान है जो जीवन-संघर्ष कर रही है। अतएव षी को चाहिए कि वह अपने पिता का संरक्षण ग्रहण करे जैसा कि देवयानी ने शुक्राचार्य की देखरेख में रहते हुए किया था। तब पिता को चाहिए कि अपनी पुत्री का दान उपयुक्त व्यकि्त को कर दे या वह उपयुक्त व्यकि्त षी को पति की निगरानी में रख दे। देवयानी के जीवन से यह भलीभाँति स्पष्ट हो जाता है। जब राजा ययाति ने देवयानी को कुएँ से निकाला था तो उसे बड़े आराम का अनुभव हुआ था और उसने ययाति से उसे अपनी पत्नी बनाने की प्रार्थना की थी, किन्तु जब महाराज ययाति ने देवयानी को स्वीकार कर लिया तो वह इतना लिप्त रहने लगा कि वह न केवल उसी से संभोग करता अपितु शॢमष्ठा जैसी अन्य षियों से भी करने लगा। तो भी वह असंतुष्ट रहा। अतएव मनुष्य को चाहिए कि ययाति जैसे गृहस्थ जीवन से जबरन विरक्त हो जाय। जब मनुष्य को यह पूरा पूरा विश्वास हो जाय कि सांसारिक गृहस्थ जीवन अधम है तो उसे ऐसा जीवन पूर्णतया त्याग कर संन्यास ग्रहण कर लेना चाहिए और भगवान् की सेवा में पूरी तरह लग जाना चाहिए। तभी मनुष्य का जीवन सफल होगा।  