**यदेष मापाङ्गविखण्डितेन्द्रियं** **सव्रीडभावस्मितविभ्रमद्भ्रुवा ।** **त्वयोपसृष्टो भगवान्मनोभव:** **प्रबाधतेऽथानुगृहाण शोभने ॥ ३०॥** 

**शब्दार्थ** 

**यत्—** **क्योंकि** **; एष:—** **यह** **; मा—** **मुझको** **; अपाङ्ग—** **तुश्हारी चितवन ने** **; विखण्डित—** **विचलित** **; इन्द्रियम्—** **जिसकी इन्द्रियाँ** **अथवा मन** **; स-व्रीड—** **लज्जायुत** **; भाव—** **प्यार** **; स्मित—** **हँसती हुई** **; विभ्रमत्—** **मोहने वाली** **; भ्रुवा—** **भौंहों वाली** **; त्वया—** **तुश्हारे** **द्वारा** **; उपसृष्ट:—** **प्रभावित होकर** **; भगवान्—** **अत्यन्त शक्तिमान** **; मन:-भव:—** **कामदेव** **; प्रबाधते—** **पीडि़त कर रहा है** **; अथ—** **अत:** **; अनुगृहाण—** **कृपा करो** **; शोभने—** **हे सुन्दरी।** **.** 

**सचमुच तुश्हारी चितवन ने आज मेरे मन को अत्यन्त विचलित कर दिया है। तुश्हारी मुस्कान** **लज्जायुक्त होकर भी अत्यन्त कामयुक्त होने के कारण मेरे अन्तर में परम शक्तिशाली कामदेव** **को जाग्रत कर रही है। अत: हे सुन्दरी, मैं तुमसे कृपा की याचना करता हूँ।** **तात्पर्य :** प्रत्येक व्यक्ति के भीतर कामेच्छाएँ होती हैं और ज्योंही मनुष्य किसी सुन्दरी की भौंहों की गति से विचलित होता है कि भीतर से कामदेव अपना बाण हृदय पर चलाता है। इस प्रकार मनुष्य सुन्दरी की भौंहों की गति (चितवन) से तुरन्त परास्त हो जाता है। जब मनुष्य कामेच्छा से विचलित हो जाता है, तो उसकी इन्द्रियाँ सभी प्रकार के विषयों से (यथा वाणी, स्पर्श, रूप, गंध, स्वाद इत्यादि भोग्य वस्तुओं से) आकॢषत होती हैं। ये आकर्षक इन्द्रिय-वस्तुएँ (विषय) उसे षी के वश में होने के लिए बाध्य कर देती हैं। इस प्रकार जीव का बद्ध जीवन प्रारश्भ होता है। बद्ध जीवन का अर्थ है षी के वश में होना और जीव निश्चित रूप से षी या पुरुष का कृपाकांक्षी रहता है। इस प्रकार जीव एक दूसरे के बन्धन में रहते हैं और इस तरह माया द्वारा मोहित होकर वे बद्ध जीवन बिताते रहते हैं।  