**गृöन्ति नो न पतय: पितरौ सुता वा** **न भ्रातृबन्धुसुहृद: कुत एव चान्ये ।** **तस्माद्भवत्प्रपदयो: पतितात्मनां नो** **नान्या भवेद्गतिररिन्दम तद्विधेहि ॥ ३०॥** 

**शब्दार्थ** 

**गृöन्ति—** **वे स्वीकार करेंगे** **; न:—** **हमको** **; न—** **नहीं** **; पतय:—** **हमारे पति** **; पितरौ—** **माता-पिता** **; सुता:—** **पुत्र** **; वा—** **अथवा** **;** **न—** **नहीं** **; भ्रातृ—** **भाई** **; बन्धु—** **अन्य सश्बन्धी** **; सुहृद:—** **तथा मित्रगण** **; कुत:—** **तो कैसे** **; एव—** **निस्सन्देह** **; च—** **तथा** **; अन्ये—** **अन्य लोग** **; तस्मात्—** **अतएव** **; भवत्—** **आपके** **; प्रपदयो:—** **आपके चरणकमलों पर** **; पतित—** **गिरे हुए** **; आत्मनाम्—** **जिनके** **शरीर** **; न:—** **हमारे लिए** **; न—** **नहीं** **; अन्या—** **अन्य कोई** **; भवेत्—** **हो सकता है** **; गति:—** **गन्तव्य** **; अरिम्-दम—** **हे शत्रुओं के** **दमनकर्ता** **; तत्—** **वह** **; विधेहि—** **हमें प्रदान करें।** **.** 

**अब हमारे पति, माता-पिता, पुत्र, भाई, अन्य सश्बन्धी तथा मित्र हमें वापस नहीं लेंगे और** **अन्य कोई हमें किस तरह शरण देने को तैयार हो सकेगा? क्योंकि अब हमने अपने आपको** **आपके चरणकमलों पर पटक दिया है और हमारे कोई अन्य गन्तव्य नहीं है अतएव हे अरिन्दम,** **हमारी इच्छापूरी कीजिये।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इस प्रकार टीका की है : ''ब्राह्मणपत्नियों ने अपनी युवावस्था से ही वृन्दावन की षियों के मुख से भगवान् कृष्ण के रूप, गुण तथा माधुर्य का वर्णन सुन रखा था। मालिनों, तश्बोलिनियों तथा अन्यों से भी सुना था। अत: उन्हें कृष्ण के प्रति भावमय प्रेम (रति) का अनुभव होता था और वे गृहकार्यों से अन्यमनस्क रहती थीं। उनके पति उन्हें इस तरह निठल्ली देखकर सन्देह करते थे और उनसे बातचीत करने से कतराते रहते थे। अब ये ब्राह्मणपत्नियाँ अपने तथाकथित परिवारों तथा पड़ोसियों का नियमित रूप से बहिष्कार करने को सन्नद्ध थीं और अति क्षोभ के कारण वे कृष्ण के चरणकमलों पर अपने सिर रख रखकर चिख रही थीं और उन्हें नमस्कार कर रही थीं। इस तरह अवरुद्ध वाणी से उन्होंने उपर्युक्त श्लोक कहा। उन्होंने कृष्ण से प्रार्थना की कि वे उन्हें आशीर्वाद दें कि वे ही उनके एकमात्र गन्तव्य हों और अरिन्दम होने के कारण उनके शत्रुओं का—उन तमाम बाधाओं का—दमन कर दें जो कृष्ण को प्राप्त करने में बाधक थीं। ब्राह्मणपत्नियाँ एकमात्र कृष्ण की सेवा करना चाहती थीं और भगवान् के भावमय प्रेम में यही शुद्ध कृष्णभावनामृत है।  

**श्रीभगवानुवाच** 