**यत्र यत्र द्विजा गावो वेदा वर्णाश्रमक्रिया: ।** **तं तं जनपदं यात सन्दीपयत वृश्चत ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**यत्र यत्र—** **जहाँ जहाँ** **; द्विजा:—** **ब्राह्मण गण** **; गाव:—** **सुरक्षित गाएँ** **; वेदा:—** **वैदिक संस्कृति** **; वर्ण-आश्रम—** **चार वर्णों तथा** **चार आश्रमों वाली आर्यसवयता के** **; क्रिया:—** **कार्यकलाप** **; तम् तम्—** **उनको** **; जन-पदम्—** **नगर या शहर में** **; यात—** **जाओ** **;** **सन्दीपयत—** **अग्नि लगा दो** **; वृश्चत—** **(सारे वृक्षों को) काट डालो।** **.** 

**जहाँ कहीं भी गौवों तथा ब्राह्मणों को सुरक्षा प्राप्त है तथा जहाँ-जहाँ वर्णाश्रम नियमों के** **अनुसार वेदों का अध्ययन होता है, वहाँ-वहाँ तुरन्त जाओ। तुम लोग उन स्थानों में अग्नि लगा** **दो और जीवन के स्रोत वृक्षों को जड़ से काट कर गिरा दो।** **तात्पर्य :** यहाँ पर असली मानव सवयता के चित्र का अप्रत्यक्ष वर्णन हुआ है। पूर्ण मानव सवयता में भलीभाँति प्रशिक्षित पुरुषों का वर्ग पूर्ण ब्राह्मण के रूप में होना चाहिए। इसी प्रकार शाषों के आदेशानुसार सुचारु रूप से देश का शासन चलाने के लिए क्षत्रिय होने चाहिए और होने चाहिए वैश्य जो गायों की रक्षा कर सकें। *गाव:* शब्द सूचित करता है कि गायों को सुरक्षा प्रदान की जाये। चूँकि वैदिक सवयता समाप्त हो गई है, अतएव गाएँ सुरक्षित नहीं हैं, अपितु कसाईघरों में वे अन्धाधुन्ध काटी जा रही हैं। ऐसे कार्य असुरों के हैं, अतएव यह आसुरी सवयता है। यहाँ पर वॢणत *वर्णाश्रम* कर्म मानव सवयता के लिए अनिवार्य है। जब तक मार्गदर्शन के लिए ब्राह्मण न हों, ठीक से शासन करने के लिए क्षत्रिय न हों तथा अन्न उत्पन्न करने एवं गायों की रक्षा के लिए पूर्ण वैश्य न हों तब तक लोग शान्तिपूर्वक कैसे रह सकते हैं? यह असश्भव है। दूसरी बात यह है कि वृक्षों को भी सुरक्षा प्रदान की जानी चाहिए। वृक्ष को उसके जीवन-काल में किसी औद्योगिक कार्य के लिए नहीं काटा जाना चाहिए। कलियुग में वृक्षों को उद्योग के लिए, विशेष रूप से कागज मिलों के लिए, आँख मूँद कर व्यर्थ ही काटा जाता है और ये मिलें वृहद मात्रा में कागज तैयार करती हैं जिससे आसुरी विज्ञापन, व्यर्थ साहित्य, अनेक समाचारपत्रों का प्रकाशन होता है तथा अन्य कागजी उत्पाद बनते हैं। यह आसुरी सवयता का चिह्न है। जब तक भगवान् विष्णु की सेवा के लिए आवश्यकता न पड़े, वृक्ष न काटे जाँय। *यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धन:* —भगवान् विष्णु के लिये यज्ञ रूप कर्म किया जाये, अन्यथा कर्म मनुष्य को इस भौतिक जगत से बाँधने वाला है। लेकिन यदि कागज की मिलें कागज का उत्पादन बन्द कर दें तो यह पूछा जा सकता है कि हमारा इस्कान-साहित्य किस तरह छपेगा? इसका उत्तर यह है कि कागज मिलों को चाहिये कि इस्कान- साहित्य के प्रकाशनार्थ ही कागज का उत्पादन करें, क्योंकि यह साहित्य भगवान् विष्णु की सेवा करने के लिये प्रकाशित किया जाता है। यह साहित्य भगवान् विष्णु के साथ हमारे सश्बन्ध को स्पष्ट करताहै, अतएव इस्कान-साहित्य का प्रकाशन यज्ञ-सश्पादन है। *यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धन:।*  यज्ञ तो श्रेष्ठ अधिकारियों द्वारा बताई गई विधि से सश्पन्न किया जाये। अवांछित साहित्य के प्रकाशन हेतु कागज-निर्माण के लिये ही वृक्षों को काटना सबसे बड़ा पापकर्म है।  