**तेनास्य ता²शं राजँल्लिङ्गिनो देहसश्भवम् ।** **श्रद्धत्स्वाननुभूतोऽर्थो न मन: स्प्रष्टुमर्हति ॥ ६५॥** 

**शब्दार्थ** 

**तेन—** **अत:** **; अस्य—** **जीव का** **; ता²शम्—** **उसके समान** **; राजन्—** **हे राजन्** **; लिङ्गिन:—** **सूक्ष्म मानसिक आवरण वाला** **; देह-** **सश्भवम्—** **पूर्वशरीर में उत्पन्न** **; श्रद्धत्स्व—** **इसे तथ्य मानो** **; अननुभूत:—** **अनदेखा** **; अर्थ:—** **वस्तु** **; न—** **कभी नहीं** **; मन:—** **मन में** **;** **स्प्रष्टुम्—** **प्रकट करने के लिए** **; अर्हति—** **समर्थ है।** **.** 

**अत: हे राजन्, सूक्ष्म मानसिक आवरण वाला यह जीव अपने पूर्व शरीर के कारण सभी** **प्रकार के विचार तथा प्रतिबिश्ब विकसित करता रहता है। मेरी बात को तुम निश्चय समझो। जब** **तक पूर्व शरीर में कोई वस्तु देखी हुई नहीं रहती, तब तक मन के द्वारा उसकी कल्पना करने की** **सश्भावना नहीं उठती।** **तात्पर्य :** कृष्ण-बहिर्मुख हञा भोगवाच्छा करे। *निकटस्थ माया तारे जापटिया धरे॥* ( *प्रेम-विवर्त* ) भगवान् कृष्ण ही वास्तविक परम भोक्ता हैं। जब जीव उनका अनुकरण करना चाहता है, तो उसे भौतिक प्रकृति पर स्वामित्व जताने की अपनी झूठी अभिलाषाओं को पूरा करने का अवसर प्रदान कर दिया जाता है। यही उसके पतन का शुभारश्भ है। जब तक वह इस भौतिक वातावरण में रहता है, मन उसका सूक्ष्म वाहन रहता है, जो सभी प्रकार की भौतिक इच्छाओं का भण्डार है। ऐसी इच्छाएँ विविध शारीरिक रूपों में प्रकट होती है। श्रील नारद मुनि राजा से इस तथ्य को ग्रहण करने के लिए कहते हैं, क्योंकि वे अधिकारी हैं। निष्कर्ष यह है कि मन हमारी विगत इच्छाओं का भण्डार है और हमें यह वर्तमान शरीर उन्हीं विगत इच्छाओं के कारण प्राप्त हुआ है। इसी प्रकार इस शरीर में हम जो कुछ चाहते हैं, वह भावी शरीर में प्राप्त होगा। इस प्रकार मन विभिन्न प्रकार के शरीरों का स्रोत है। यदि मन को कृष्णभक्ति द्वारा शुद्ध कर लिया जाये तो भविष्य में आध्यात्मिक तथा कृष्णभक्ति से युक्त शरीर ही प्राप्त होता रहेगा। ऐसा शरीर ही हमारा आदि रूप है जैसाकि श्री चैतन्य महाप्रभु ने पुष्टि की है— *जीवेर 'स्वरूपÓ हय—कृष्णेर 'नित्यदासÓ* —''प्रत्येक जीव स्वाभाविक रूप से कृष्ण का शाश्वत दास है।ÓÓ यदि कोई व्यक्ति भगवान् की भक्ति में लगा रहता है, तो समझना चाहिए कि वह इसी जीवन में मुक्त हो चुका है। इसकी पुष्टि श्रील रूप गोस्वामी द्वारा हुई है ( *भक्ति-रसामृत-सिन्धु* १.२.१८७)— *ईहा यस्य हरेर्दास्ये कर्मणा मनसा गिरा।* *निखिलास्वप्यवस्थासु जीवन्मुक्त: स उच्यते॥* ''जो मनसा, वाचा, कर्मणा भगवान् की दिव्य सेवा में लगा रहता है, उसे भौतिक जीवन की सभी अवस्थाओं में मुक्त समझना चाहिए।ÓÓ कृष्णभावनामृत आन्दोलन इसी सिद्धान्त पर आधारित है। हमें लोगों को भगवान् की सेवा में सदा लिप्त रहने की शिक्षा देनी चाहिए, क्योंकि वही उनकी स्वाभाविक स्थिति है। जो निरन्तर भगवान् की सेवा में लगा हो उसे पहले से मुक्त समझना चाहिए। इसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (१४.२६) ** में भी हुई है— *मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते।* *स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते॥* ''जो शुद्ध भक्ति के दिव्य कार्यों में सदैव लगा रहता है, वह तुरन्त प्रकृति के गुणों को पार करके आध्यात्मिक पद पर ऊपर उठ जाता है।ÓÓ अत: भक्त ति्रगुणातीत और ब्राह्मण-पद से भी परे होता है। ब्राह्मण रजो तथा तमो इन दो निश्नगुणों से दूषित हो सकता है। जो शुद्ध भक्त मानसिक स्तर पर अनुभव की गई भौतिक इच्छाओं से मुक्त होता है और काल्पनिक ज्ञान या सकाम कर्म से भी मुक्त होता है, वह भौतिक परिस्थितियों से ऊपर उठा हुआ तथा मुक्त होता है।  