**नाभिस्तु यथाभिलषितं सुप्रजस्त्वमवरुध्यातिप्रमोदभरविह्वलो गद्गदाक्षरया गिरा स्वैरं** **गृहीतनरलोकसधर्मं भगवन्तं पुराणपुरुषं मायाविलसितमतिर्वत्स तातेति सानुरागमुपलालयन्परां** **निर्वृतिमुपगत:. ॥ ४॥** 

शब्दार्थ **** 

**नाभि:—** **राजा नाभि** **; तु—** **निश्चय ही** **; यथा-अभिलषितम्—** **इच्छानुसार** **; सु-प्रजस्त्वम्—** **अत्यन्त सुन्दर पुत्र** **; अवरुध्य—** **पाकर** **;** **अति-प्रमोद—** **अत्यधिक प्रसन्नता** **; भर—** **की अति से** **; विह्वल:—** **विभोर होकर** **; गद्गद-अक्षरया—** **आह्लाद में शब्द न निकलने** **से** **; गिरा—** **वाणी से** **; स्वैरम्—** **स्वेच्छा से** **; गृहीत—** **स्वीकार किया** **; नर-लोक-सधर्मम्—** **मनुष्य की भाँति आचरण करके** **;** **भगवन्तम्—** **श्रीभगवान् को** **; पुराण-पुरुषम्—** **जीवों में सर्वाधिक वय वाले** **; माया—** **योगमाया से** **; विलसित—** **मोहग्रस्त** **;** **मति:—** **उसकी मति** **; वत्स—** **प्रिय पुत्र** **; तात—** **मेरे प्रिय** **; इति—** **इस प्रकार** **; स-अनुरागम्—** **अत्यन्त प्यार सहित** **; उपलालयन्—** **लालन-पालन करते हुए** **; पराम्—** **दिव्य** **; निर्वृतिम्—** **आनन्द** **; उपगत:—** **प्राप्त किया।** **.** 

**अपनी इच्छानुसार श्रेष्ठ पुत्र पाकर राजा नाभि दिव्य आनन्द के कारण विह्वल और पुत्र के** **प्रति अत्यन्त वत्सल हो उठे। उन्होंने गद्गद् वाणी से उसे ''मेरे प्रिय पुत्र! मेरे प्यारे!ÓÓ शब्दों से** **सश्बोधित किया। ऐसी बुद्धि योगमाया से उत्पन्न हुई जिसके कारण उन्होंने परम पिता भगवान्** **को अपने पुत्र रूप में स्वीकार किया। ईश्वर भी अपनी परमेच्छा के कारण उनके पुत्र बने और** **सबों के साथ ऐसा व्यवहार किया जैसे वे कोई सामान्य मनुष्य हो। इस प्रकार वे अपने दिव्य पुत्र** **का बड़े ही लाड़-प्यार से लालन-पालन करने लगे और वे दिव्य आनन्द, हर्ष तथा भक्ति से** **भावविभोर हो गये।** **तात्पर्य :** यहाँ *माया* शब्द का प्रयोग मोह के अर्थ में हुआ है। भगवान् को अपने पुत्र रूप में पाकर, महाराज नाभि सचमुच मोहग्रस्त थे, किन्तु यह दिव्य मोह था। यह मोह आवश्यक है क्योंकि बिना इसके कोई क्यों परम पिता को अपना पुत्र स्वीकार करने लगा? भगवान् अपने एक भक्त के पुत्र रूप में वैसे ही प्रकट होते हैं जिस प्रकार श्रीकृष्ण नन्द महाराज और यशोदा के पुत्र रूप में प्रकट हुए थे। ये भक्त अपने पुत्र को भगवान् रूप में कभी भी नहीं सोच सकते, क्योंकि ऐसा करने से पितृ-प्रेम में बाधा उत्पन्न होती है।  