**यदात्मानमविज्ञाय भगवन्तं परं गुरुम् ।** **पुरुषस्तु विषज्जेत गुणेषु प्रकृते: स्व²क् ॥ २६॥** **गुणाभिमानी स तदा कर्माणि कुरुतेऽवश: ।** **शुक्लं कृष्णं लोहितं वा यथाकर्माभिजायते ॥ २७॥** 

**शब्दार्थ** 

**यदा—** **जब** **; आत्मानम्—** **परमात्मा को** **; अविज्ञाय—** **भूलकर** **; भगवन्तम्—** **भगवान्** **; परम्—** **परम** **; गुरुम्—** **उपदेशक को** **;** **पुरुष:—** **जीव** **; तु—** **तब** **; विषज्जेत—** **अपने को हवाले करता है** **; गुणेषु—** **गुणों के प्रति** **; प्रकृते:—** **प्रकृति के** **; स्व-²क्—** **अपना** **कल्याण देखने वाला** **; गुण-अभिमानी—** **प्रकृति के गुणों से अपनी पहचान करने वाला** **; स:—** **वह** **; तदा—** **उस समय** **;** **कर्माणि—** **कर्म** **; कुरुते—** **करता है** **; अवश:—** **तुरन्त** **; शुक्लम्—** **श्वेत** **; कृष्णम्—** **काला, श्याम** **; लोहितम्—** **लाल** **; वा—** **अथवा** **;** **यथा—** **के अनुसार** **; कर्म—** **कर्म** **; अभिजायते—** **जन्म लेता है।** **.** 

**जीव की यह प्रकृति है कि उसे अपना अच्छा या बुरा भाग्य चुनने की कुछ-कुछ छूट है,** **किन्तु जब वह अपने परम स्वामी भगवान् को भुला देता है, तो वह अपने को प्रकृति के गुणों के** **हवाले कर देता है। इस तरह प्रकृति के गुणों के वशीभूत होकर वह अपने को शरीर मान बैठता** **है। कभी वह तमोगुण, तो कभी रजोगुण और कभी सतोगुण के अधीन होता है। इस प्रकार** **जीव प्रकृति के गुणों के अधीन रह कर विभिन्न प्रकार के शरीर प्राप्त करता है।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (१३.२२) ** में विभिन्न प्रकार के शरीरों की व्यालया पाई जाती है— *पुरुष: प्रकृतिस्थो हि भु–े प्रकृतिजान्गुणान्।* *कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु॥* ''प्रकृति में तीनों गुणों को भोगते हुए जीव अपना जीवनयापन करता है। इसका कारण है प्रकृति के साथ उसकी संगति। इस प्रकार उसकी विभिन्न योनियों में अच्छों तथा बुरों से मिलाप होता है।ÓÓ प्रकृति के गुणों के सश्पर्क में आने से जीव को चौरासी लाख योनियों में से नाना प्रकार के शरीर प्राप्त होते हैं। यहाँ यह स्पष्ट कहा गया है कि जीव को कुछ-कुछ स्वतंत्रता प्राप्त है, जो *स्व²क्* शब्द से परिलक्षित है, जिसका अर्थ है, ''जो अपना कल्याण देख सके।ÓÓजीव की स्वाभाविक स्थिति अत्यन्त तुच्छ है और चुनाव करते समय उसे धोखा हो सकता है। वह भगवान् का अनुकरण करने को चुन सकता है। एक नौकर स्वयं अपना व्यापार शुरू करना चाह सकता है और इस तरह वह अपने स्वामी का अनुकरण करता है और ऐसा करने पर उसे अपने स्वामी का संरक्षण छोड़ देना होता है। इस प्रकार वह कभी सफल होता है, तो कभी असफल। इसी प्रकार श्रीकृष्ण का अंश जीव भी भगवान् की स्पर्धा करने के लिए अपना व्यापार प्रारश्भ करता है। भगवान् का पद पाने के लिए अनेक प्रतियोगी हो जाते हैं, किन्तु भगवान् जैसा बनना तनिक भी संभव नहीं है। इस प्रकार विभिन्न पक्षों द्वारा भगवान् का अनुकरण करने के फलस्वरूप विकट जीवन-संघर्ष चल रहा है। भवबन्धन का कारण भगवान् की सेवा से हटकर उनका अनुकरण करना है। भगवान् का अनुकरण मायावादी चिन्तक करते हैं, क्योंकि वे कृत्रिम ढंग से भगवान् से तादात्श्य करना चाहते हैं। जब वे अपने को मुक्त मानते हैं, तो वे ज्ञान के भ्रम में होते हैं। कोई न तो ईश्वर हो सकता है, न ही उनके समान बन सकता है। ऐसी कल्पना करना भवबन्धन में बने रहना है।  