**स्थालीं न्यस्य वने गत्वा गृहानाध्यायतो निशि ।** **त्रेतायां सश्प्रवृत्तायां मनसि त्रय्यवर्तत ॥ ४३॥** 

**शब्दार्थ** 

**स्थालीम्—** **अग्निस्थली को** **; न्यस्य—** **तुरन्त त्यागकर** **; वने—** **वन में** **; गत्वा—** **लौटने पर** **; गृहान्—** **घर पर** **; आध्यायत:—** **ध्यान करने** **लगा** **; निशि—** **सारी रात** **; त्रेतायाम्—** **त्रेतायुग में** **; सश्प्रवृत्तायाम्—** **प्रारश्भ होने को था** **; मनसि—** **मन में** **; त्रयी—** **तीन वेदों के सिद्धान्त** **;** **अवर्तत—** **प्रकट हुए।** **.** 

**तब राजा पुरुरवा ने अग्निस्थाली को जंगल में छोड़ दिया और स्वयं घर वापस चला आया जहाँ** **उसने रात भर उर्वशी का ध्यान किया। उसके ध्यान के ही समय त्रेतायुग का शुभारश्भ हो गया** ; अतएव वेदत्रयी के सारे सिद्धान्त, जिनमें कर्म की पूॢत के लिए यज्ञ करने की विधियाँ भी सश्मिलित थीं, उसके हृदय के भीतर प्रकट हुए। **तात्पर्य :** कहा गया है— *त्रेतायां यजतो मखै* —यदि त्रेतायुग में कोई यज्ञ करता है तो उसे इन यज्ञों का फल प्राप्त होता है। विशेष रूप से यदि कोई *विष्णु यज्ञ* करे तो उसे भगवान् के चरणकमल तक प्राप्त हो सकते हैं। निस्सन्देह, यज्ञ भगवान् को तुष्ट करने के निमित्त किये जाते हैं। जब पुरुरवा उर्वशी के ध्यान में मग्न था तभी त्रेतायुग का शुभारश्भ हो गया; अतएव उसके हृदय में वैदिक यज्ञों का उदय हुआ। किन्तु पुरुरवा भौतिकतावादी था, विशेष रूप से, वह तो इन्द्रियों के भोग में रुचि रखता था। इन्द्रियभोग के लिए किये जानेवाले यज्ञ *कर्मकाण्डीय यज्ञ* कहलाते हैं। अतएव उसने अपनी विषयवासनाओं की पूॢत के लिए कर्मकाण्डीय यज्ञ करने का निश्चय किया। दूसरे शब्दों में, *कर्मकाण्डीय यज्ञ* कामी पुरुषों के निमित्त हैं जब कि यज्ञ भगवान् को प्रसन्न करने के लिए। कलियुग में भगवान् को प्रसन्न करने के लिए *संकीर्तन यज्ञ* की संस्तुति की जाती है। *यज्ञै संकीर्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधस:* —जो लोग बुद्धिमान हैं केवल वे अपनी भौतिक तथा आध्यात्मिक इच्छाओं की पूॢत के लिए संकीर्तन यज्ञ करते हैं, किन्तु जो इन्द्रिय-भोग के लिए कामी हैं वे *कर्मकाण्डीय यज्ञ* करते हैं।  