**ङ्क्षक स्वप्न एतदुत देवमाया** **ङ्क्षक वा मदीयो बत बुद्धिमोह: ।** **अथो अमुष्यैव ममार्भकस्य** **य: कश्चनौत्पत्तिक आत्मयोग: ॥ ४०॥** 

शब्दार्थ **** 

**किम्—** **क्या** **; स्वप्न:—** **सपना** **; एतत्—** **यह** **; उत—** **अथवा** **; देव-माया—** **बहिरंगा शक्ति द्वारा मोहमयी अभिव्यक्ति** **; किम् वा—** **अथवा** **; मदीय:—** **मेरा निजी** **; बत—** **निस्सन्देह** **; बुद्धि-मोह:—** **बुद्धि का मोह** **; अथो—** **अन्यथा** **; अमुष्य—** **ऐसे** **; एव—** **निस्सन्देह** **;** **मम अर्भकस्य—** **मेरे बालक का** **; य:—** **जो** **; कश्चन—** **कोई** **; औत्पत्तिक:—** **प्राकृतिक** **; आत्म-योग:—** **निजी योगशक्ति।** **.** 

**माता यशोदा अपने में ही तर्क करने लगीं** **: क्या यह सपना है या बहिरंगा शक्ति की** **मोहमयी सृष्टि है? कहीं यह मेरी ही बुद्धि से तो प्रकट नहीं हुआ? अथवा यह मेरे बालक की** **कोई योगशक्ति है?** **तात्पर्य :** जब माता यशोदा ने अपने बालक के मुख के भीतर यह अद्भुत ²श्य देखा तो वे अपने मन में तर्क करने लगीं कि कहीं यह स्वप्न तो नहीं। तब उन्होंने विचार किया, ''मैं स्वप्न नहीं देख रही क्योंकि मेरी आँखें खुली हैं। जो कुछ हो रहा है मैं वही देख रही हूँ। न तो मैं सो रही हूँ, न ही मैं सपना देख रही हूँ। तो फिर यह *देवमाया* से उत्पन्न मोह हो सकता है। किन्तु यह भी सश्भव नहीं। ऐसी वस्तुएँ देवतागण मुझे क्यों दिखला रहे हैं? मैं तो साधारण सी षी हूँ जिसका देवताओं से कोई सश्बन्ध नहीं। वे देवमाया में मुझे क्यों डालना चाहते हैं? ऐसा सश्भव नहीं।ÓÓ तब माता यशोदा ने सोचा कि यह ²श्य मोह (माया) के कारण है, ''मैं ठीक-ठाक हूँ, मुझे कोई रोग नहीं। तो फिर मोह क्यों? ऐसा नहीं कि मेरा मस्तिष्क विकृत हो क्योंकि मैं सामान्य रूप से सोच सकती हूँ। अवश्य ही यह ²श्य मेरे पुत्र की योगशक्ति के कारण है जैसाकि गर्गमुनि ने भविष्यवाणी की है।ÓÓ इस तरह वे इस निष्कर्ष पर पहुँचीं कि यह ²श्य उन्हीं के पुत्र की ही रचना है, यह और कुछ भी नहीं है।  