**इति नानायोगचर्याचरणो भगवान्कैवल्यपतिरृषभोऽविरतपरममहानन्दानुभव आत्मनि सर्वेषां** **भूतानामात्मभूते भगवति वासुदेव आत्मनोऽव्यवधानानन्तरोदरभावेन सिद्धसमस्तार्थपरिपूर्णो योगैश्वर्याणि** **वैहायसमनोजवान्तर्धानपरकायप्रवेशदूरग्रहणादीनि य²च्छयोपगतानि नाञ्जसा नृप हृदयेनावयनन्दत्. ॥** **३॥** 

शब्दार्थ **** 

**इति—** **इस प्रकार** **; नाना—** **अनेक** **; योग—** **योग की** **; चर्या—** **क्रियाएँ** **; आचरण:—** **अवयास करते हुए** **; भगवान्—** **भगवान्** **;** **कैवल्य-पति:—** **कैवल्य के स्वामी अथवा सायुज्य मुक्ति के दाता** **; ऋषभ:—** **ऋषभदेव** **; अविरत—** **निरन्तर** **; परम—** **परम** **; महा—** **अत्यधिक** **; आनन्द-अनुभव:—** **आनन्द के अनुभव द्वारा** **; आत्मनि—** **परम-आत्मा में** **; सर्वेषाम्—** **सब** **; भूतानाम्—** **जीवात्माओं** **के** **; आत्म-भूते—** **हृदय में स्थित होकर** **; भगवति—** **भगवान्** **; वासुदेवे—** **वसुदेव के पुत्र, श्रीकृष्ण में** **; आत्मन:—** **स्वयं का** **;** **अव्यवधान—** **विधान में अन्तर न आने से** **; अनन्त—** **असीम** **; रोदर—** **यथा रोदन, हास तथा सिहरन** **; भावेन—** **प्रेम के लक्षणों से** **;** **सिद्ध—** **सिद्ध, पूर्ण** **; समस्त—** **सब** **; अर्थ—** **वांछित धन** **; परिपूर्ण:—** **पूरित** **; योग-ऐश्वर्याणि—** **योग-शक्तियाँ** **; वैहायस—** **आकाश** **में उडऩा** **; मन:-जव—** **मन की गति से दौडऩा** **; अन्तर्धान—** **अ²श्य होने की शक्ति** **; परकाय-प्रवेश—** **दूसरे के शरीर में प्रवेश** **करने की क्षमता** **; दूर-ग्रहण—** **दूर की वस्तुओं को देखने की शक्ति, दूर-²ष्टि** **; आदीनि—** **इत्यादि** **; य²च्छया—** **स्वत:, बिना** **किसी बाधा के** **; उपगतानि—** **प्राप्त किया** **; न—** **नहीं** **; अञ्जसा—** **प्रत्यक्षत:** **; नृप—** **हे राजा परीक्षित** **; हृदयेन—** **हृदय से** **;** **अवयनन्दत्—** **स्वीकार कर लिया।** **.** 

**हे राजा परीक्षित, श्रीकृष्ण के अंश भगवान् ऋषभदेव ने समस्त योगियों को योगसाधना** **प्रदॢशत करने के उद्देश्य से अनेक विचित्र कार्य किये। वे मुकि्त के स्वामी थे और दिव्य आनन्द** **में सतत लीन रहते थे। जो हजारों गुणा बढ़ गया था। वसुदेव के पुत्ररुप वासुदेव कृष्ण उनके** **आदि कारण हैं। उनके स्वरूप में कोई अन्तर नहीं; फलत: भगवान् ऋषभदेव रोने, हँसने तथा** **थरथराने के प्रिय लक्षण प्रकट करने लगे। वे दिव्य प्रेम में सदैव निमग्न रहते। फलस्वरूप सभी** **योग शक्तियाँ अपने आप उनके पास पहुँचती—यथा मन की गति से आकाश-गमन, प्रकट और** **अ²श्य होना, अन्यों के शरीर में प्रवेश कर जाना तथा दूरस्थ वस्तुओं को देख पाना। यद्यपि वे** **इन सबको कर सकने में समर्थ थे, किन्तु उन्होंने इन शकि्तयों का प्रयोग नहीं किया।** **तात्पर्य :** *चैतन्यचरितामृत* (मध्य १९.१४९) में कहा गया है— *कृष्ण भक्त—निष्काम, अतएव 'शान्तÓ।* *भुक्ति-मुक्ति-सिद्धि-कामी—सकलि 'अशान्तÓ॥* *शान्त* शब्द का अर्थ है पूर्णत: शान्ति-युक्त। जब तक मनुष्य की समस्त कामनाएँ पूर्ण नहीं हो जातीं, वह शान्त नहीं हो सकता। प्रत्येक मनुष्य अपनी आकांक्षाओं तथा कामनाओं की पूॢत चाहता है चाहे वे भौतिक हों या आध्याति्मक। जगत में रहने वाले लोग अशान्त हैं क्योंकि उनकी आकाक्षाएँ अगणित है। किन्तु शुद्ध भक्त निष्काम होता है। *अन्याभिलाषिता-शून्य* —शुद्ध भक्त सभी प्रकार की भौतिक कामनाओं से मुक्त होता है। इसके विपरीत सारे कर्मी कामनाओं से युक्त होते हैं, क्योंकि वे इन्द्रियतृप्ति का सुख उठाना चाहते हैं। वे न तो इस जीवन में शान्त हैं, न ही अगले जीवन में होंगे। न ही भूत काल में थे, न वर्तमान और भविष्य में। इसी प्रकार ज्ञानी लोग सदैव मुक्ति-कामी होते हैं और परमात्मा के साथ तादात्श्य चाहते हैं। योगीजन अनेक सिद्धियों के पीछे रहते हैं जैसे अनिमा, लगिमा प्राप्ति इत्यादि। किन्तु भक्त को इन वस्तुओं में कोई रुचि नहीं होती, क्योंकि वह श्रीकृष्ण के अनुग्रह पर पूरी तरह आश्रित रहता है। कृष्ण योगेश्वर हैं, समस्त योग (सिद्धियों) के स्वामी हैं। वे आत्माराम अर्थात् स्वयं-संतुष्ट हैं। इस श्लोक में योगसिद्धियों का वर्णन हुआ है। इनसे मनुष्य बिना किसी यंत्र के अन्तरिक्ष में उड़ सकता है और मन की गति से यात्रा कर सकता है। इसका अर्थ यह हुआ कि जब कभी योगी को इस ब्रह्माण्ड के अन्दर या बाहर कहीं जाने की इच्छा होती है, तो वह तुरन्त वहाँ पहुँच जाता है। मन की गति को निर्धारित करना कठिन है, क्योंकि एक क्षण में मन लाखों मील चला जाता है। कभी-कभी सिद्ध योगी परकाय-प्रवेश करके अपनी इच्छानुसार कार्य करते हैं। वृद्ध होने पर कभी-कभी सिद्ध योगी तरुण तथा बलवान शरीर प्राप्त कर सकता है। अपने वृद्ध शरीर को त्याग कर वह तरुण शरीर में प्रवेश कर सकता है और इच्छानुसार कार्य कर सकता है। भगवान् वासुदेव के अंश होने के कारण ऋषभदेव में ये समस्त योगशक्तियाँ थीं, किन्तु वे श्रीकृष्ण की भक्ति से ही सन्तुष्ट थे जिसका प्रत्यक्षीकरण उनके हँसने, रोने या कंपन से होता था। *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के पंचम स्कंध के अन्तर्गत ''भगवान् ऋषभदेव द्वारा अपने पुत्रों को* *उपदेशÓÓ नामक पाँचवें अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 