**तत्त्वं नरेन्द्र जगतामथ तस्थूषां च** **देहेन्द्रियासुधिषणात्मभिरावृतानाम् ।** **य: क्षेत्रवित्तपतया हृदि विश्वगावि:** **प्रत्यक्चकास्ति भगवांस्तमवेहि सोऽसि्म ॥ ३७॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्—** **अत:** **; त्वम्—** **तुम** **; नर-इन्द्र—** **हे श्रेष्ठ राजन्** **; जगताम्—** **चरों का** **; अथ—** **इसलिए** **; तस्थूषाम्—** **अचर** **; च—** **भी** **; देह—** **शरीर** **; इन्द्रिय—** **इन्द्रियाँ** **; असु—** **प्राण** **; धिषणा—** **विचार से** **; आत्मभि:—** **आत्म-साक्षात्कारसे** **; आवृतानाम्—** **इस प्रकार से** **आच्छादित लोगों का** **; य:—** **जो** **; क्षेत्र-वित्—** **क्षेत्र का ज्ञाता** **; तपतया—** **वश में करके** **; हृदि—** **हृदय में** **; विश्वक्—** **हर जगह** **;** **आवि:—** **अभिव्यक्त** **; प्रत्यक्—** **प्रत्येक रोमकूप में** **; चकास्ति—** **चमकता हुआ** **; भगवान्—** **श्रीभगवान्** **; तम्—** **उसको** **; अवेहि—** **जानने का प्रयास करो** **; स: अस्मि—** **मैं वह हूँ।** **.** 

**सनत्कुमार ने राजा को उपदेश दिया** — **अत: हे राजा पृथु, उन भगवान् को समझने का प्रयास** **करो जो प्रत्येक हृदय में प्रत्येक जीव के साथ निवास कर रह रहे हैं, चाहे वह चर हो या अचर।** **प्रत्येक जीव स्थूल भौतिक शरीर से तथा प्राण एवं बुद्धि से निॢमत सूक्ष्म शरीर से पूर्णतया** **आवृत है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में विशेष रूप से यह उपदेश दिया गया है मनुष्य जीवन में आॢथक विकास के लिए प्रयत्न करने तथा इन्द्रियतृप्ति में समय गँवाने की अपेक्षा मनुष्य को चाहिए कि वह उन भगवान् को समझते हुए आध्यात्मिक गुणों के अनुशीलन का प्रयत्न करे, जो प्रत्येक जीव के हृदय में विराजमान हैं। आत्मा तथा परमात्मा दोनों ही रूपों में एक साथ भगवान् इस शरीर में आसीन हैं, जो स्थूल तथा सूक्ष्म तत्त्वों से ढका रहता है। इसे समझ लेना ही वास्तविक आध्यात्मिक संस्कृति पाना है। आध्यात्मिक संस्कृति में प्रगति करने की दो विधियाँ हैं—एक तो निॢवशेषवादियों की विधि तथा दूसरी भक्ति। निॢवशेषवादी इस निष्कर्ष पर पहुँचता है कि वह तथा परमात्मा एक हैं, किन्तु भक्त अथवा सगुणवादी परम सत्य का साक्षात्कार यह समझकर कर सकता है कि *प्रभु* परम नियन्ता है, हम जीवात्माएँ उसी के अधीन हैं और हमारा धर्म है कि हम उसकी सेवा करें। वैदिक आदेश है— *तत्त्वमसि* ''तुम वही होÓÓ तथा *सोऽहम्* ''मैं वही हूँ।ÓÓ इन मंत्रों की निॢवशेषवादी व्यालया है कि परमेश्वर या परम सत्य तथा जीवात्मा एक हैं, किन्तु भक्तों के मत से ये मंत्र इस पर बल देते हैं कि परमेश्वर तथा हम सभी समान गुण वाले हैं। *तत्त्वमसि, अयम् आत्मा ब्रह्म।* परमेश्वर तथा जीवात्मा दोनों ही आत्मा हैं। इसको समझना ही आत्म-साक्षात्कार है। यह मनुष्य जीवन आध्यात्मिक ज्ञान के अनुशीलन द्वारा परमेश्वर तथा अपने आपको जानने के लिए है। मनुष्य को चाहिए कि केवल आॢथक उन्नति तथा इन्द्रियतृप्ति में ही अमूल्य जीवन को विनष्ट न करे। इस श्लोक में *क्षेत्रवित्* शब्द भी महत्त्वपूर्ण है। *भगवद्गीता* (१३.२) में इस शब्द की व्यालया की गई है— *इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रमित्यभिधीयते।* यह शरीर क्षेत्र (कर्मक्षेत्र) कहलाता है और शरीर के स्वामी (आत्मा तथा शरीर स्थित परमात्मा) *क्षेत्रवित्* कहलाते हैं। किन्तु इन दोनों क्षेत्रवितों में अन्तर है। एक *क्षेत्रवित्* अर्थात् शरीर का ज्ञाता परमात्मा है, जो प्रत्येक आत्मा को निर्देशित करता रहता है। परमात्मा से सही निर्देश प्राप्त करने पर सफलता प्राप्त होती है। वे भीतर तथा बाहर दोनों ओर से निर्देश देने वाले हैं। भीतर से वे *चैत्य गुरु* अर्थात् हृदय में स्थित गुरु के रूप में निर्देश देते हैं। अप्रत्यक्ष रूप में वे बाहर से गुरु के रूप में प्रकट होकर जीवात्मा की सहायता करते रहते हैं। दोनों ही तरह से भगवान् जीवात्मा को निर्देश देते रहते हैं जिससे वह भौतिक कार्यकलाप पूरा करके भगवान् के धाम वापस जा सके। कोई भी व्यक्ति चाहे तो वह शरीर के भीतर आत्मा तथा परमात्मा को देख सकता है, क्योंकि जब तक इन दोनों का शरीर के भीतर निवास रहता है तब तक शरीर आभामय और ताजा बना रहता है। किन्तु इन दोनों के प्रयाण करते ही स्थूल शरीर सडऩे लगता है। जो व्यकि्त आध्यात्मिक रूप से आगे है, वह मृत शरीर तथा सजीव शरीर में अन्तर जान कर सकता है। निष्कर्ष रूप में, मनुष्य को चाहिए कि तथाकथित आॢथक उन्नति तथा इन्द्रियतृप्ति में अपना समय न गँवा कर परमात्मा तथा आत्मा एवं उनके सश्बन्ध को समझने के लिए आध्यात्मिक ज्ञान का अनुशीलन करे। इस प्रकार ज्ञान के बढऩे से मनुष्य को मोक्ष तथा जीवन का चरम लक्ष्य प्राप्त हो सकता है। कहा जाता है कि यदि कोई तथाकथित सांसारिक कर्तव्यों का परित्याग भी कर दे और मोक्ष मार्ग का अनुगमन करे तो भी वह घाटे में नहीं रहता। किन्तु जो व्यकि्त मोक्ष मार्ग को ग्रहण नहीं करता और फिर भी आॢथक उन्नति तथा इन्द्रियतृप्ति सश्पन्न करता रहता है, वह सब कुछ खो देता है। इस प्रसंग में व्यासदेव के समक्ष नारद का यह कथन (भागवत १.५.१७) अत्यन्त उपयुक्त है— *त्यक्त्वा स्वधर्मं चरणाश्बुजं हरे* *र्भजन्नपक्वोऽथ पतेत्ततो यदि।* *यत्र क्व वाभद्रमभूदमुष्य ङ्क्षक* *को वार्थ आप्तोऽभजतां स्वधर्मत:॥* यदि कोई व्यक्ति चाहे भावावेश में हो या अन्य किसी कारण से भगवान् के चरणारविन्द की शरण ग्रहण करता है और यदि कालक्रम में जीवन का चरम लक्ष्य नहीं प्राप्त कर पाता या अनुभव की कमी से नीचे गिर जाता है, तो कोई क्षति नहीं होती। किन्तु जो मनुष्य भकि्त न करके केवल अपने भौतिक कर्तव्य ही अच्छी तरह निबाहता है उसे कोई लाभ नहीं मिलता।  