**जश्बूद्वीपोऽयं यावत्प्रमाणविस्तारस्तावता क्षारोदधिना परिवेष्टितो यथा मेरुर्जश्ब्वालयेन लवणोदधिरपि** **ततो द्विगुणविशालेन प्लक्षालयेन परिक्षिप्तो यथा परिखा बाह्योपवनेन; प्लक्षो जश्बूप्रमाणो द्वीपालयाकरो** **हिरण्मय उत्थितो यत्राग्निरुपास्ते सप्तजिह्वस्तस्याधिपति: प्रियव्रतात्मज इध्मजिह्व: स्वं द्वीपं सप्तवर्षाणि** **विभज्य सप्तवर्षनामवय आत्मजेवय आकलय्य स्वयमात्मयोगेनोपरराम. ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**जश्बू-द्वीप:—** **जश्बू नामक द्वीप, जश्बूद्वीप** **; अयम्—** **यह** **; यावत्-प्रमाण-विस्तार:—** **इसके विस्तार के तुल्य परिमाप अर्थात्** **१,००,००० योजन (एक योजन आठ मील के तुल्य है)** **; तावता—** **इतना** **; क्षार-उदधिना—** **खारे सागर द्वारा** **; परिवेष्टित:—** **घिरा** **हुआ** **; यथा—** **जिस प्रकार** **; मेरु:—** **सुमेरु पर्वत** **; जश्बू-आलयेन—** **जश्बू नामक द्वीप से** **; लवण-उदधि:—** **लवण-सागर** **; अपि—** **निश्चय ही** **; तत:—** **तत्पश्चात्** **; द्वि-गुण-विशालेन—** **दुगुना विस्तृत** **; प्लक्ष-आलयेन—** **प्लक्ष नामक द्वीप से** **; परिक्षिप्त:—** **घिरा** **हुआ** **; यथा—** **स²श** **; परिखा—** **खाईं** **; बाह्य—** **बाहरी** **; उपवनेन—** **उद्यानवत् वन के द्वारा** **; प्लक्ष:—** **प्लक्ष (पाकड़) वृक्ष** **; जश्बू-** **प्रमाण:—** **जश्बू वृक्ष जितना ऊँचा** **; द्वीप-आलया-कर:—** **द्वीप का नाम पड़ा** **; हिरण्मय:—** **अत्यन्त तेजमय** **; उत्थित:—** **ऊपर उठा** **हुआ** **; यत्र—** **जहाँ** **; अग्नि:—** **अग्नि** **; उपास्ते—** **स्थित है** **; सप्त-जिह्व:—** **सात ज्वालाओं वाली** **; तस्य—** **उस द्वीप का** **; अधिपति:—** **राजा अथवा स्वामी** **; प्रियव्रत-आत्मज:—** **राजा प्रियव्रत का पुत्र** **; इध्म-जिह्व:—** **इध्मजिह्व नामक** **; स्वम्—** **निजी** **; द्वीपम्—** **द्वीप** **;** **सप्त—** **सात** **; वर्षाणि—** **भूभागों में** **; विभज्य—** **विभाजित होकर** **; सप्त-वर्ष-नामवय:—** **जिन पर सातों भूभागों के नाम रखे गये** **;** **आत्मजेवय:—** **अपने पुत्रों को** **; आकलय्य—** **भेंट, अर्पण** **; स्वयम्—** **स्वत:** **; आत्म-योगेन—** **भगवान् की भक्ति द्वारा** **; उपरराम—** **समस्त भौतिक कार्यों से अवकाश ग्रहण कर लिया।** **.** 

**जिस प्रकार सुमेरु पर्वत चारों ओर से जश्बूद्वीप द्वारा घिरा हुआ है, उसी प्रकार जश्बूद्वीप भी** **लवण के सागर से घिरा है। जश्बूद्वीप की चौड़ाई १,००,००० योजन (८,००,००० मील) है** **और लवण का सागर भी इतना ही चौड़ा है। जिस तरह कभी-कभी दुर्ग की खाई उपवन से घिरी** **रहती है उसी प्रकार जश्बूद्वीप को घेरने वाला लवण-सागर भी प्लक्षद्वीप से घिरा हुआ है।** **प्लक्षद्वीप की चौड़ाई लवण के सागर से दुगुनी अर्थात् २,००,००० योजन (१६,००,०००** **मील) है। प्लक्षद्वीप में स्वर्ण के समान चमकीला एक वृक्ष है जो जश्बूद्वीप स्थित जश्बूवृक्ष के** **बराबर ऊँचा है। इसके मूल भाग में सात ज्वालाओं वाली अग्नि है। यह वृक्ष प्लक्ष का है, अत:** **इस द्वीप का नाम प्लक्षद्वीप पड़ा। यह द्वीप महाराज प्रियव्रत के एक पुत्र इध्मजिह्व द्वारा शासित** **था। उन्होंने सातों द्वीपों के नाम अपने सात पुत्रों के नामों पर रखे और उन्हें अपने पुत्रों को देकर,** **सक्रिय जीवन से अवकाश प्राप्त कर वे स्वयं श्रीभगवान् की सेवा में लीन रहने लगे।** **** 