**नैषातिदु:सहा क्षुन्मां त्यक्तोदमपि बाधते ।** **पिबन्तं त्वन्मुखाश्भोजच्युतं हरिकथामृतम् ॥ १३॥** 

शब्दार्थ **** 

**न—** **नहीं** **; एषा—** **यह सब** **; अति-दु:सहा—** **सहने में अत्यन्त कठिन** **; क्षुत्—** **भूख** **; माम्—** **मुझको** **; त्यक्त-उदम्—** **जल ग्रहण** **करना छोड़ देने के बाद** **; अपि—** **भी** **; बाधते—** **बाधा नहीं डालता** **; पिबन्तम्—** **पीते रहने पर** **; त्वत्-मुख-अश्भोज-च्युतम्—** **आपके कमलमुख से निकला हुआ** **; हरि-कथा-अमृतम्—** **कृष्ण कथा का अमृत।** **.** 

**मृत्यु द्वार पर होते हुए अपने व्रत के कारण मैंने जल ग्रहण करना भी छोड़ दिया है फिर भी** **आपके कमलमुख से निकले कृष्ण-कथा रूपी अमृत का पान करने से मेरी असह्य भूख तथा** **प्यास मुझे किसी तरह भी बाधा नहीं पहुँचा रही।** **तात्पर्य :** सात दिनों के भीतर मरने की तैयारी करने के उद्देश्य से महाराज परीक्षित ने भोजन तथा जल ग्रहण करना छोड़ दिया था। मनुष्य होने के नाते उनको भूख तथा प्यास लगनी स्वाभाविक थी इसलिए शुकदेव गोस्वामी कृष्णकथा बन्द करना चाह रहे होंगे, किन्तु महाराज परीकि्षत उपवास रखने के बावजूद भी थके हुए नहीं थे। उन्होंने कहा, ''मेरे उपवास से उत्पन्न भूख तथा प्यास मुझे नहीं सतातीं। एक बार मैं अत्यन्त प्यासा था, तो जल पीने के लिए शमीक मुनि के आश्रम गया था, किन्तु मुनि ने मुझे जल नहीं दिया। अतएव मैंने उस मुनि के कन्धे पर एक मृत सर्प लपेट दिया था जिसके फलस्वरूप ब्राह्मण बालक ने मुझे शाप दे डाला। किन्तु अब मैं स्वस्थ हूँ। मैं भूख तथा प्यास से तनिक भी विचलित नहीं हूँ।ÓÓ इससे सूचित होता है कि यद्यपि भौतिक स्तर पर भूख तथा प्यास बाधक बनती हैं, किन्तु आध्यात्मिक स्तर पर थकान जैसी कोई वस्तु नहीं होती। सारा संसार आध्यात्मिक प्यास के कारण कष्ट उठा रहा है। हर जीव ब्रह्म या आध्यात्मिक आत्मा है और उसे अपनी भूख-प्यास बुझाने के लिए आध्यात्मिक भोजन की आवश्यकता पड़ती है। किन्तु दुर्भाग्य ही कहेंगे कि संसार कृष्णकथा के अमृत से सर्वथा अनजान है। इसलिए कृष्णभावनामृत आन्दोलन दार्शनिकों, धर्मविदों तथा सामान्य लोगों के लिए वरदान तुल्य है। कृष्ण तथा कृष्णकथा में निश्चित रूप में विशेष आकर्षण है। इसीलिए परब्रह्म कृष्ण अर्थात् सर्वाधिक आकर्षक कहलाते हैं। *अमृत* शब्द चन्द्रमा का भी द्योतक है और *अश्बुज* का अर्थ है ''कमलÓÓ। सुहावनी चाँदनी तथा कमल की सुहावनी सुगन्ध मिलकर शुकदेव गोस्वामी के मुख से कृष्णकथा सुनने में आनन्द प्रदान कर रही थी। कहा भी गया है— *मतिर्न कृष्णे परत: स्वतो वा* *मिथोऽभिपद्येत गृहव्रतानाम्।* *अदान्त गोभिॢवशतां तमिस्रं* *पुन: पुनश्चॢवतचर्वणानाम्॥* ''भौतिकतावादी जीवन के प्रति अत्यन्त आसक्त व्यक्ति अपनी अनियंति्रत इनि्द्रयों के कारण नारकीय स्थिति की ओर बढ़ते जाते हैं और एक बार चबाये हुए को पुन:-पुन: चबाते रहते हैं। उनमें न तो किसी के उपदेश से, न अपने आप, न ही इन दोनों के द्वारा कृष्ण के प्रति रुचि जागृत होती है।ÓÓ (श्रीमद्भागवत ७.५.३०) सश्प्रति सारा मानव समाज चॢवतचर्वण करने में लगा है ( *पुन:* *पुनश्चॢवतचर्वणानाम्* )। लोग एक शरीर में जन्म लेकर मरने और पुन: दूसरा शरीर धारण कर फिर मृत्यु भोगने के लिए तैयार रहते हैं ( *मृत्युसंसार-वत्र्मनि* )। इस जन्म-मृत्यु के चक्र को रोकने के लिए कृष्णकथा अथवा कृष्णभावनामृत नितान्त आवश्यक है। किन्तु जब तक शुकदेव गोस्वामी जैसे स्वरूपसिद्ध व्यक्ति से कृष्णकथा नहीं सुनी जाती तब तक सारी भौतिक थकान को दूर करने वाली कृष्णकथा के अमृत का न तो आनन्द लिया जा सकता है न ही आध्यात्मिक अस्तित्व में आनन्दमय जीवन भोगा जा सकता है। जब हम कृष्णभावनामृत आन्दोलन के बारे में सोचते हैं, तो हम देखते हैं कि जिन्होंने कृष्ण-कथा रूपी अमृत का आस्वादन कर लिया है वे सारी भौतिक इच्छाओं का परित्याग कर देते हैं, किन्तु जो कृष्ण या कृष्णकथा को नहीं समझते वे कृष्णभावनाभावित जीवन को ''मस्तिष्क धुलाईÓÓ या ''मन-नियंत्रणÓÓ मानते हैं। एक ओर जहाँ भक्तगण आध्यात्मिक आनन्द का अनुभव करते हैं वहीं अभक्तों को यह देखकर हैरानी होती है कि भक्तों ने भौतिक लालसाओं का परित्याग कर दिया है!  

**सूत उवाच** 