**यद्ब्रह्म नित्यं विरजं सनातनं** **श्रद्धातपोमङ्गलमौनसंयमै: ।** **समाधिना बिभ्रति हार्थ²ष्टये** **यत्रेदमादर्श इवावभासते ॥ ४२॥** 

**शब्दार्थ** 

**यत्—** **जो** **; ब्रह्म—** **ब्राह्मण-संस्कृति** **; नित्यम्—** **शाश्वत रूप से** **; विरजम्—** **निष्कलंक** **; सनातनम्—** **अनादि** **; श्रद्धा—** **श्रद्धा** **;** **तप:—** **तपस्या** **; मङ्गल—** **शुभ** **; मौन—** **मूक रहना** **; संयमै:—** **मन तथा इन्द्रियों को वश में करते हुए** **; समाधिना—** **पूर्ण मनोयोग से** **;** **बिभ्रति—** **प्रकाशित करता है** **; ह—** **जैसे उसने किया** **; अर्थ—** **वेदों का असली प्रयोजन** **; ²ष्टये—** **प्राप्त करने के उद्देश्य से** **; यत्र—** **जिसमें** **; इदम्—** **यह सब** **; आदर्शे—** **दर्पण में** **; इव—** **स²श** **; अवभासते—** **प्रकट होता है।** **.** 

**ब्राह्मण-संस्कृति में ब्राह्मणों का दिव्य स्थान शाश्वत रूप से बनाए रखा जाता है, क्योंकि** **वेदों के आदेशों को श्रद्धा, तप, शाषीय निर्णय, मन तथा इनि्द्रय-निग्रह एवं ध्यान के साथ** **स्वीकार किया जाता है। इस प्रकार जीवन का वास्तविक लक्ष्य ठीक उसी तरह से प्रकाशमान हो** **उठता है, जिस प्रकार स्वच्छ दर्पण में किसी का मुँह भली-भाँति प्रतिबिश्बित होता है।** **तात्पर्य :** पिछले श्लोक में बताया गया था कि एक जीवित ब्राह्मण को खिलाना अग्नि में आहुतियाँ डालने से अधिक प्रभावकारी है। अब इस श्लोक में स्पष्ट वर्णन किया गया है कि ब्राह्मणत्व क्या है और ब्राह्मण कौन है। इस कलियुग में, इस तथ्य का लाभ उठाया जा रहा है कि ब्राह्मण भोजन कराना यज्ञों के करने से श्रेयस्कर है और इस तरह ऐसे लोग स्वयं को ब्राह्मण-भोजन के अधिकारी बताने लगे हैं, जो ब्राह्मण परिवारों में उत्पन्न हुए हैं, किन्तु उनमें ब्राह्मणों के एक भी गुण नहीं रहते। ऐसे व्यक्तियों तथा असली ब्राह्मणों में अन्तर करने के उद्देश्य से ही महाराज पृथु ब्राह्मण तथा ब्राह्मण- संस्कृति का यथार्थ वर्णन कर रहे हैं। मनुष्य को प्रकाशहीन अग्नि की भाँति बन कर अपनी स्थिति का लाभ नहीं उठाना चाहिए। ब्राह्मण को वेदों के निर्णय की भली-भाँति जानकारी होनी चाहिए, जैसाकि *भगवद्गीता* (१५.१५) में कहा गया है— *वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्य:* —वैदिक निर्णय या वेदान्तज्ञान कृष्णज्ञान है। यह तथ्य है कि जिस रूप में श्रीकृष्ण हैं उसके जान लेने से मनुष्य पूर्ण ब्राह्मण हो जाता है, जैसाकि *भगवद्गीता* में उल्लिखित है ( *जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वत:* )। जो ब्राह्मण श्रीकृष्ण को अच्छी तरह जान लेता है, वह सदैव दिव्य स्थिति में रहता है। इसकी पुष्टि भी *भगवद्गीता*  (१४.२६) में हुई है— *मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते।* *स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते॥* ''जो पूर्णरूप से मेरे अनन्य भक्तियोग के परायण है और किसी स्थिति में उससे डिगता नहीं, वह अविलश्ब त्रिगुणमयी माया का उल्लंघन करके ब्रह्मभूत हो जाता है।ÓÓ अत: भगवान् कृष्ण का भक्त वास्तव में एक पूर्ण ब्राह्मण है। उसकी स्थिति दिव्य होती है, क्योंकि वह बद्धजीवन के चारों दोषों से मुक्त होता है। ये दोष हैं—त्रुटि करना, मोहग्रस्त होना, धोखा देना तथा अपूर्ण इन्द्रियों वाला होना। पूर्ण वैष्णव या कृष्णभक्त सदैव दिव्य स्थिति में रहता है, क्योंकि वह कृष्ण तथा उसके प्रतिनिधि के रूप में बोलता है। चूँकि वैष्णव लोग श्रीकृष्ण के ही स्वर में बोलते हैं, अत: वे जो कुछ भी कहते हैं, वह चारों दोषों से रहित होता है। उदाहरणार्थ, श्रीकृष्ण ने *भगवद्गीता* में कहा है कि प्रत्येक व्यकि्त को चाहिए कि उन्हीं का चिन्तन करे, उन्हीं का भक्त बने, उन्हीं को नमस्कार और उन्हीं की पूजा करे और अन्त में उन्हीं की शरण में जाये। ये भक्तिकर्म दिव्य हैं और चारों दोषों से रहित हैं। अत: जो भी भगवान् कृष्ण का एकनिष्ठ भक्त है और इस सश्प्रदाय का प्रचार श्रीकृष्ण के आदेशों के ही अनुसार करता है, वह *विरजम्* होता है। अत: असली ब्राह्मण या वैष्णव वेदों के निर्णय पर या भगवान् द्वारा दिये गये वैदिक ज्ञान पर निर्भर रहता है। केवल वैदिक ज्ञान से हम परम सत्य की वास्तविक स्थिति को समझ सकते हैं, जो *श्रीमद्भागवत* के अनुसार तीन रूपों में प्रकट होता है— निर्गुण ब्रह्म, अन्तर्यामी परमात्मा तथा भगवान्। यह ज्ञान सनातन काल से सश्पूर्ण माना जा रहा है और ब्राह्मण या वैष्णव-संस्कृति इसी सिद्धान्त पर आश्रित रही है। अत: मनुष्य को चाहिए कि वेदों का अध्ययन न केवल ज्ञानार्जन के लिए करे, वरन् इस ज्ञान तथा इन कार्यकलापों को भगवान् तथा वेदों के ही शब्दों में श्रद्धासहित फैलाने के लिए करे। इस श्लोक का *मङ्गल* (शुभ) शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। श्रील श्रीधर स्वामी ने उद्धरण दिया है कि जो उत्तम है, उसे करना और जो उत्तम न हो, उसका त्याग करना *मङ्गल* या शुभ है। उत्तम कार्य करने का अर्थ है, जो कुछ भी भक्ति करने के अनुकूल हो उसे स्वीकार करना और उसके त्यागने का अर्थ है कि भकि्त करने में जो प्रतिकूल हो उसे अस्वीकार करना। हम अपने कृष्णभावनामृत आन्दोलन में इस सिद्धान्त को स्वीकार करते हुए चार निषिद्धों—अवैध विषयी जीवन, मादक द्रव्य-सेवन, द्यूत- क्रीड़ा तथा मांसाहार का बहिष्कार करते हैं और प्रतिदिन कम से कम सोलह बार हरे कृष्ण महामंत्र का जाप और तीन बार गायत्री मंत्र का जाप करते हुए ध्यान में लगते हैं। इस प्रकार मनुष्य ब्राह्मण संस्कृति और आध्यात्मिक शक्ति को अखण्डित बनाये रख सकता है। यदि कोई भक्ति के इन नियमों का ²ढ़ता से पालन करते हुए चौबीसों घण्टे हरे कृष्ण महामंत्र का जाप करता है, तो वह आध्यात्मिक जीवन में अग्रसर होकर अन्तत: भगवान् के साक्षात् दर्शन करने के लिए पूर्ण रूप से योग्य हो जाता है। चूँकि वैदिक ज्ञान के अध्ययन करने या जानने का एकमात्र परम उद्देश्य श्रीकृष्ण को प्राप्त करना है, अत: जो प्रारश्भ से ही उपर्युक्त विधि से वैदिक नियमों का पालन करता है, वह परम सत्य भगवान् श्रीकृष्ण के सश्पूर्ण स्वरूप को उसी प्रकार स्पष्ट रूप से देख सकता है, जिस प्रकार स्वच्छ दर्पण में प्रतिबिश्बित अपने मुख को देखा जा सकता है। अत: निष्कर्ष यह निकला कि कोई ब्राह्मण इसलिए ब्राह्मण नहीं बन जाता कि वह जीवात्मा है या ब्राह्मण कुल में उत्पन्न हुआ है, अपितु उसमें शाषों में निर्दिष्टï समस्त गुण होने चाहिए और उसे अपने जीवन में ब्राह्मण-नियमों का अवयास करना चाहिए। इस प्रकार वह अन्तत: पूर्ण रूप से कृष्णभक्त बन जाता है और यह समझ सकता है कि कृष्ण क्या हैं। *ब्रह्म-संहिता*  (५.३८) में इसका निश्नलिखित वर्णन मिलता है कि भक्त किस प्रकार अपने हृदय के भीतर श्रीकृष्ण को अपने समक्ष देखता रहता है— *प्रेमाञ्जनच्छुरितभक्तिविलोचनेन* *सन्त: सदैव हृदयेषु विलोकयन्ति।* *यं श्यामसुन्दरमचिन्त्यगुणस्वरूपं* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* कृष्ण का शुद्ध प्रेम विकसित होने से भक्त श्यामसुन्दर भगवान् का अपने हृदय में निरन्तर दर्शन करता रहता है। ब्राह्मण-संस्कृति की यह परिपूर्ण अवस्था है।  