**तदेतत्षोडशकलं लिङ्गं शक्तित्रयं महत् ।** **धत्तेऽनुसंसृङ्क्षत पुंसि हर्षशोकभयाॢतदाम् ॥ ५१॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्—** **इसलिए** **; एतत्—** **यह** **; षोडश-कलम्—** **सोलह अंशों से बना (यथा दस इन्द्रियाँ, मन तथा पाँच इन्द्रिय-विषय)** **;** **लिङ्गम्—** **सूक्ष्म शरीर** **; शक्ति-त्रयम्—** **प्रकृति के तीन गुणों का प्रभाव** **; महत्—** **दुर्लंघ्य** **; धत्ते—** **देता है** **; अनुसंसृतिम्—** **विभिन्न प्रकार के शरीरों में निरन्तर भ्रमण तथा देहान्तरण** **; पुंसि—** **जीव में** **; हर्ष—** **हर्ष** **; शोक—** **शोक** **; भय—** **भय** **;** **आॢत—** **कष्ट** **; दाम्—** **देने वाला।** **.** 

**सूक्ष्म शरीर सोलह अंगों से समन्वित होता है—पाँच ज्ञानेनि्द्रयाँ, पाँच कर्मेनि्द्रयाँ, पाँच** **इन्द्रियतृप्ति के विषय तथा मन। यह सूक्ष्म शरीर प्रकृति के तीन गुणों का प्रभाव है। यह** **दुर्लंघ्य प्रबल इच्छाओं से बना हुआ है, अतएव यह जीव को मनुष्य-जीवन, पशु-जीवन** **तथा देवता-जीवन में एक शरीर से दूसरे में देहान्तरण कराता है। जब जीव को देवता का** **शरीर प्राप्त होता है, तो वह निश्चित रूप से हॢषत होता है; जब उसे मनुष्य शरीर प्राप्त होता** **है, तो वह शोक करता है और जब उसे पशु-शरीर मिलता है, तो वह सदैव भयभीत रहता** **है। किन्तु सभी स्थितियों में वह वस्तुत: दु:खी रहता है। उसकी यह दु:खित अवस्था** **संसृति** **** **या भौतिक जीवन में देहान्तरण कहलाती है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में भौतिक बद्ध जीवन के सार की व्यालया की गई है। जीव, जो सत्तरहवाँ तत्त्व है, जन्म-जन्मांतर अकेले ही संघर्षरत रहता है। यह संघर्ष *संसृति* या भौतिक बद्ध जीवन कहलाता है। *भगवद्गीता* में यह कहा गया है कि भौतिक प्रकृति की शकि्त दुर्लघंनीय रूप से प्रबल है ( *दैवी ह्येषागुणमयी मम माया दुरत्यया* )। भौतिक प्रकृति जीव को विभिन्न शरीरों में कष्ट देती है, किन्तु यदि जीव पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् की शरण ग्रहण कर लेता है, तो वह इस झमेले से मुक्त हो जाता है, जिसकी पुष्टि *भगवद्गीता* में हुई है ( *मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति* *ते* )। इस तरह उसका जीवन सफल हो जाता है।  