**स एवमादीन्यनवद्यचेष्टित:** **कर्माणि भूयांसि महान्महत्तम: ।** **कुर्वन्शशासावनिमण्डलं यश:** **स्फीतं निधायारुरुहे परं पदम् ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **राजा पृथु** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; आदीनि—** **प्रारश्भ से ही** **; अनवद्य—** **उदार** **; चेष्टित:—** **विभिन्न कार्य करते हुए** **; कर्माणि—** **कार्य** **; भूयांसि—** **बारश्बार** **; महान्—** **महान्** **; महत्-तम:—** **सबसे महान्** **; कुर्वन्—** **करते हुए** **; शशास—** **राज्य किया** **; अवनि-** **मण्डलम्—** **पृथ्वी पर** **; यश:—** **लयाति** **; स्फीतम्—** **व्यापक** **; निधाय—** **प्राप्त करके** **; आरुरुहे—** **प्राप्त किया** **; परम् पदम्—** **परमेश्वर** **के चरणकमलों को।** **.** 

**राजा पृथु महानतम से भी महान् महापुरुष थे, अत: वे सबों के पूज्य थे। उन्होंने पृथ्वी पर** **शासन करते हुए अनेक प्रशंसनीय कार्य किये और अत्यन्त उदार बने रहे। ऐसी महान् सफलता** **प्राप्त कर तथा सारे विश्व में अपनी कीॢत फैलाकर अन्त में वे भगवान् के चरणकमलों को प्राप्त** **हुए।** **तात्पर्य :** प्रजा पर शासन करते हुए उत्तरदायी राजा या कार्याध्यक्ष को अनेक कार्य करने पड़ते हैं। राजा या सरकार का सबसे महत्त्वपूर्ण कर्तव्य वेदसश्मत विभिन्न यज्ञों को करना है। दूसरा कर्तव्य यह देखना है कि जाति विशेष के लोग अपना नियत कार्य करते रहें। राजा का यह भी कर्तव्य है कि वह देखे कि प्रत्येक व्यकि्त वर्ण तथा आश्रम के कर्तव्यों का पूर्णत: पालन कर रहा है। इसके साथ ही, जैसाकि राजा पृथु ने उदाहरण प्रस्तुत किया, राजा को चाहिए कि वह अधिकाधिक अन्नोत्पादन के लिए पृथ्वी का विकास करे। महान् पुरुष भी कई तरह के होते हैं—महान्, महानतर तथा महानतम। किन्तु राजा पृथु इन सबसे बढ़कर थे। इसीलिए उन्हें यहाँ *महत्तम* कहा गया है। महाराज पृथु क्षत्रिय थे और वे क्षत्रिय धर्म का पूर्ण रूप से निर्वाह करते थे। इसी प्रकार ब्राह्मण, वैश्य तथा शूद्र भी अपने-अपने कार्य का सुचारु रूप से निर्वाह कर सकते हैं जिससे जीवन के अन्त में वैकुण्ठलोक की प्राप्ति हो सकती है, जिसे परम पद कहा गया है। *परं पदम्* अर्थात् वैकुण्ठलोक की प्राप्ति केवल भक्ति से सश्भव है। निर्गुण ब्रह्म क्षेत्र भी *परं पदम्* कहलाता है, किन्तु जब तक मनुष्य का भगवान् से सश्बन्ध नहीं होता, वह इस *परं पदम्* से इस भौतिक जगत में फिर गिर जाता है। इसीलिए कहा गया है— *आरुह्य कृच्छ्रेण परं पदं तत:—* निॢवशेषवादी परम पद अथवा निर्गुण ब्रह्मज्योति को प्राप्त करने के लिए निरन्तर प्रयत्न करते रहते हैं, किन्तु दुर्भाग्यवश परमेश्वर से सश्बन्ध विहीन होने के कारण वे पुन: भौतिक जगत में चले आते हैं। यदि कोई अन्तरिक्ष में उड़ सके तो वह ऊँचाई तक जा सकता है, किन्तु जब तक वह किसी लोक को प्राप्त न कर ले, उसे पुन: पृथ्वी पर आना पड़ता है। इसी प्रकार जो निॢवशेषवादी निर्गुण ब्रह्मज्योति के परमपद तक पहुँच कर वैकुण्ठलोक में प्रवेश नहीं कर पाते, वे पुन: इस जगत में लौट आते हैं और उन्हें भौतिक लोकों में से किसी एक में शरण लेनी पड़ती है। भले ही वे ब्रह्मलोक या सत्यलोक प्राप्त कर लें, किन्तु ये सभी लोक तो भौतिक जगत में ही स्थित हैं।  

**सूत उवाच** 