**अप्येणपत्न्युपगत: प्रिययेह गात्रै-** **स्तन्वन्²शां सखि सुनिर्वृतिमच्युतो व: ।** **कान्ताङ्गसङ्गकुचकुङ्कुमरञ्जिताया:** **कुन्दस्रज: कुलपतेरिह वाति गन्ध: ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**अपि—** **क्या** **; एण—** **हिरण की** **; पत्नि—** **हे पत्नी** **; उपगत:—** **भेंट हुई है** **; प्रियया—** **अपनी प्रिया के साथ** **; इह—** **यहाँ** **; गात्रै:—** **अपने अंगों के द्वारा** **; तन्वन्—** **उत्पन्न करते** **; ²शाम्—** **आँखों का** **; सखि—** **हे सखी** **; सु-निर्वृतिम्—** **परम आनन्द** **; अच्युत:—** **अच्युत कृष्ण** **; व:—** **तुश्हारा** **; कान्ता—** **अपनी सहेली का** **; अङ्ग-सङ्ग—** **अंग स्पर्श के कारण** **; कुच—** **स्तन पर** **; कुङ्कुम—** **सिन्दूर** **से** **; रञ्जिताया:—** **रँगा हुआ** **; कुन्द—** **चमेली फूल की** **; स्रज:—** **माला का** **; कुल—** **समूह (गोपियों के) के** **; पते:—** **स्वामी का** **;** **इह—** **यहाँ आसपास** **; वाति—** **बह रही है** **; गन्ध:—** **सुगन्ध।** **.** 

**हे सखी हिरनी, क्या तुश्हारी आँखों को परमानन्द प्रदान करने वाले भगवान् अच्युत अपनी** **प्रिया समेत इधर आये थे? दरअसल इस ओर कुन्द फूलों से बनी उनकी उस माला की महक आ** **रही है, जो उनके द्वारा आङ्क्षलगित उनकी प्रिया सखी के स्तनों पर लगे कुंकुम से लेपित थी।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने इस श्लोक की निश्नलिखित मोहक टीका की है : गोपियों ने हिरनी से पूछा, ''हे सखी हिरनी! तुश्हारी विमल आँखों में जो आनन्द है उससे हम बतला सकती हैं कि कृष्ण ने अपने अंगों, मुख आदि के सौन्दर्य से तुश्हारे आनन्द को बढ़ाया है। तुम कृष्ण-दर्शन के सुख की अनुभूति की इच्छुक हो अतएव तुश्हारी आँखें उन्हीं का पीछा कर रही हैं। वस्तुत:, वे तुमसे विलग नहीं हो सकते। तब हिरनी को अपने सहज भाव से घूमते देखकर गोपियाँ चिल्ला उठीं, ''ओ! बताओ न, कि तुमने कृष्ण को देखा है!ÓÓ देखो न यह हिरनी चलते समय हमारी ओर मुड़कर देख रही है मानो कहना चाहती हैं कि ''मैं तुश्हें उनका दर्शन करा दूँगी, बस तुम मेरे पीछे पीछे आओ।ÓÓ इस निर्दय वृन्दावन में एकमात्र यही दयालु जीव है।ÓÓ ''ज्योंही गोपियाँ हिरनी के पीछे-पीछे चलती हैं, वह ओझल हो जाती है और वे फिर से चिल्ला उठती हैं ''अरे! हमें कृष्ण के पास ले जा रही वह हिरणी क्यों नहीं दिख रही है? ''एक गोपी सुझाव देती है कि कृष्ण यहीं कहीं पास में होंगे और वह हिरनी उन से डरने के कारण यहीं कहीं छिप गई होगी जिससे वह यह प्रकट करने की संभावित त्रुटि से बच सके कि वे यहीं हैं।ÓÓ इस प्रकार अनुमान लगाते लगाते उन्हें उधर से सहसा बहने वाली किसी सुगन्ध का पता चल जाता है, तो वे खुशी से उछल कर बारश्बार कहती हैं, ''हाँ हाँ। यही है! अपनी सखी के संसर्ग से कृष्ण के शरीर की चमेली की माला सखी के स्तनों पर लगे कुमकुम से चुपड़ गई और उन सबों की सुगंध हम तक आ रही है।ÓÓ इस तरह गोपियों को दो प्रेमियों के शरीरों की, कृष्ण की चमेली माला की तथा उनकी प्रेमिका के स्तनों पर लगे अंगराग की सुगन्ध का पता चल गया।  