**अहो मे मोहवितङ्क्षत पश्यताविजितात्मन: ।** **या कान्तादसत: कामं कामये येन बालिशा ॥ ३०॥** 

**शब्दार्थ** 

**पिङ्गला—** **ङ्क्षपगला ने** **; उवाच—** **कहा** **; अहो—** **ओह** **; मे—** **मेरा** **; मोह—** **मोह का** **; विततिम्—** **विस्तार** **; पश्यत—** **देखो तो** **;** **अविजित-आत्मन:—** **जिसका मन वश में नहीं है, उसका** **; या—** **जो (मैं)** **; कान्तात्—** **अपने प्रेमी से** **; असत:—** **व्यर्थ, तुच्छ** **;** **कामम्—** **विषय-सुख** **; कामये—** **चाहती हूँ** **; येन—** **क्योंकि** **; बालिशा—** **मूर्ख हूँ।** **.** 

**ङ्क्षपगला वेश्या ने कहा : जरा देखो न, मैं कितनी मोहग्रस्त हूँ। चूँकि मैं अपने मन को वश में** **नहीं रख सकती, इसलिए मैं मूर्ख की तरह किसी तुच्छ व्यकि्त से विषय-सुख की कामना करती** **हूँ।** **तात्पर्य :** भौतिक जगत में सारी इन्द्रियाँ विभिन्न वस्तुओं के प्रति आकृष्ट होती हैं, जिससे बद्धजीव निपट मूर्ख बन जाता है। भौतिक जीवन का कारण परम सत्य के प्रति अन्यमनस्कता है। बद्धजीव अपने को ही भौतिक जगत का स्वामी और भोक्ता मान बैठता है और इन्द्रियतृप्ति को जीवन का उद्देश्य समझता है। वह जितना ही अधिक भौतिक जगत का भोग करना चाहता है, उसका मोह उतना ही बढ़ता जाता है। इस श्लोक से ऐसा प्रतीत होता है कि ङ्क्षपगला न केवल वेश्यावृत्ति से जीविकोपार्जन कर रही थी, अपितु असंलय लोगों से अवैध सश्बन्ध बनाये हुए थी। *कान्ताद् असत:* शब्द सूचित करते हैं कि वह अत्यन्त सामान्य तथा व्यर्थ व्यक्तियों को अपना ''प्रेमीÓÓ मानकर बिना भेदभाव के अपने को बेच रही थी। इसीलिए वह कहती है, ''मैं महान् मूर्ख थी।ÓÓ *बालिशा* शब्द का अर्थ है बाल-स्वभाव वाला जिसे अच्छे-बुरे का व्यावहारिक ज्ञान नहीं होता।  