**नादत्त आत्मा हि गुणं न दोषं न क्रियाफलम् ।** **उदासीनवदासीन: परावर²गीश्वर: ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; आदत्ते—** **स्वीकार करता है** **; आत्मा—** **परमात्मा** **; हि—** **निश्चय ही** **; गुणम्—** **सुख** **; न—** **नहीं** **; दोषम्—** **दुख** **; न—** **न** **तो** **; क्रिया-फलम्—** **किसी कर्म का फल** **; उदासीन-वत्—** **उदासीन पुरुष की तरह** **; आसीन:—** **बैठे हुए (हृदय में)** **; पर-** **अवर-²क्—** **कार्य और कारण को देखते हुए** **; ईश्वर:—** **परमेश्वर।** **.** 

**कार्य और कारण का स्रष्टा यह आत्मा सकाम कर्मों से जनित सुख तथा दुख को** **स्वीकार नहीं करता। वह भौतिक देह स्वीकार करने या न करने के लिए परम स्वतंत्र है और** **भौतिक शरीर न होने के कारण वह सदैव उदासीन या तटस्थ रहता है। जीवात्मा ईश्वर का** **भिन्न अंश है और सूक्ष्म मात्रा में उनके गुणों को धारण किए रहता है। अत: मनुष्य को शोक** **से प्रभावित नहीं होना चाहिए।** **तात्पर्य :** बद्धजीव के शत्रु तथा मित्र दोनों होते हैं। वह अपनी स्थिति के कारण गुण और दोषों से प्रभावित होता है। किन्तु परमेश्वर तो सदैव दिव्य है। ईश्वर होने से द्वैतता का उस पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता। अत: यह कहा जा सकता है कि वह अच्छे या बुरे कर्मों के कारणों तथा फलों का साक्षीस्वरूप हृदयों में स्थित रहता है। हमें यह समझ लेना चाहिए कि उदासीन का अर्थ यह नहीं है कि वह कि्रयाहीन रहता है। वरन् इसका अर्थ यह है कि वह स्वयं प्रभावित नहीं होता है। उदाहरणार्थ, जब न्यायाधीश के समक्ष दो विरोधी पक्ष उपस्थित होते हैं, तो वह निष्पक्ष (उदासीन) बना रहता है किन्तु वह फिर भी प्रसंगानुसार न्याय करता है। कर्मों के प्रति पूर्णतया उदासीन या निष्पक्ष रहने के लिए हमें परम उदासीन पुरुष के चरणारविन्द की शरण ग्रहण करनी चाहिए। महाराज चित्रकेतु को यह उपदेश दिया गया कि पुत्र की मृत्यु जैसी दुखदायक घटना के उपस्थित होने पर उदासीन रह पाना असश्भव है। फिर भी चूँकि ईश्वर हर तरह से सन्तुलन करना जानते हैं, अत: सबसे सुगम मार्ग यही है कि उन्हीं पर आश्रित रहा जाये और उन्हीं की भकि्त की जाये। सभी परिस्थितियों में द्वैत-भाव से विचलित नहीं होना चाहिए। जैसा कि *भगवद्गीता* (२.४७) में कहा गया है— *कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन।* *मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते संगोऽस्त्वकर्माणि॥* ''तेरा अधिकार नियत कर्म करने में ही है, कर्मफल में नहीं। तू अपने को कर्मफल का हेतु भी न मान और कर्तव्य न करने में भी आसक्त न हो।ÓÓ मनुष्य को चाहिए कि वह भकि्त का उत्तरदायित्व निभाये और कर्मफल के लिए भगवान् पर आश्रित रहे।  

**श्रीबादरायणिरुवाच** 