**नमस्ते वासुदेवाय नम: सङ्कर्षणाय च ।** **प्रद्युश्नायानिरुद्धाय तुवयं भगवते नम: ॥ २९॥** **नारायणाय ऋषये पुरुषाय महात्मने ।** **विश्वेश्वराय विश्वाय सर्वभूतात्मने नम: ॥ ३०॥** 

**शब्दार्थ** 

**नम:—** **नमस्कार** **; ते—** **आप** **; वासुदेवाय—** **वासुदेव को** **; नम:—** **नमस्कार** **; सङ्कर्षणाय—** **संकर्षण को** **; च—** **तथा** **; प्रद्युश्नाय—** **प्रद्युश्न को** **; अनिरुद्धाय—** **अनिरुद्ध को** **; तुवयम्—** **आप** **; भगवते—** **भगवान् को** **; नम:—** **नमस्कार** **; नारायणाय ऋषये—** **नारायण** **ऋषि को** **; पुरुषाय—** **परम भोक्ता पुरुष तथा ब्रह्माण्ड स्रष्टा को** **; महा-आत्मने—** **परमात्मा को** **; विश्व-ईश्वराय—** **ब्रह्माण्ड के** **स्वामी को** **; विश्वाय—** **तथा साक्षात् विश्व-रूप को** **; सर्व-भूत-आत्मने—** **समस्त जीवों के परमात्मा को** **; नम:—** **नमस्कार।** **.** 

**''हे परम स्वामी वासुदेव, आपको तथा आपके संकर्षण, प्रद्युश्न तथा अनिरुद्ध-रूपों को** **नमस्कार है। हे भगवान्, आपको नमस्कार है। हे नारायण ऋषि, हे ब्रह्माण्ड के स्रष्टा, पुरुषों में** **सर्वश्रेष्ठ, इस जगत के स्वामी तथा ब्रह्माण्ड के आदि स्वरूप, हे समस्त जीवों के परमात्मा,** **आपको सादर नमस्कार है।ÓÓ** **तात्पर्य :** श्रील जीव गोस्वामी बतलाते हैं कि यद्यपि भगवान् कृष्ण द्वापर युग के अन्त में प्रकट हुए थे, किन्तु महान् ऋषि-मुनि इस युग के प्रारश्भ से ही उनके प्राकट्य की आशा से इस श्लोक का उच्चारण कर रहे थे। सामान्य जीव भगवान् के नित्य दास होकर भी भौतिक जगत पर अपना प्रभुत्व बनाने के प्रयास में तल्लीन रहते हैं, किन्तु तो भी वे परमेश्वर के नियंत्रण में रहते हैं। जीव की स्वाभाविक स्थिति भगवान् की सेवा में लगे रहना है। यही नहीं, प्रकृति की भी स्वाभाविक स्थिति है कि जीवों के द्वारा वह भगवान् की दिव्य इच्छाओं की पूॢत में लगी रहे। इस तरह इस श्लोक में की गई स्तुतियाँ *पञ्चरात्र* तथा वैदिक मंत्रों के अनुसार हैं, जिससे लोग परम सत्य की शाश्वत अधीनता का स्मरण करते रहें। परम पुरुष कृष्ण अपने आपको नित्य *चतुव्र्यूह रूप* में प्रकट करते हैं। इस स्तुति का तात्पर्य यह है कि मनुष्य को मिथ्या अहंकार त्याग कर इस चतुव्र्यूह को नमस्कार करना चाहिए। यद्यपि परम सत्य अद्वय है, किन्तु परब्रह्म अपना विस्तार असंलय स्वाँशों में करके अपने असीम ऐश्वर्य और शकि्त का प्रदर्शन करता है। इन विस्तारों में चतुव्र्यूह मुलय है। आदि पुरुष तो वासुदेव हंै। जब ईश्वर अपनी आदि शक्ति तथा ऐश्वर्य को प्रकट करता है, तो वह संकर्षण कहलाता है। प्रद्युश्न समस्त ब्रह्माण्ड के आत्मा रूप विष्णु अंश का आधार है और अनिरुद्ध ब्रह्माण्ड के प्रत्येक जीव के परमात्मा रूप विष्णु की साकार अभिव्यक्ति का मूलाधार है। यहाँ पर उल्लिखित चारों स्वाँशों में से आदि अंश वासुदेव हंै और शेष तीन को उनकी विशेष अभिव्यक्तियाँ मानी जाती हैं। जब जीव यह भूल जाता है कि वह तथा यह प्रकृति भगवान् की सेवा के निमित्त बने हैं, तो तमोगुण प्रधान हो उठता है और बद्धजीव स्वयं ही स्वामी बनने का इच्छुक हो उठता है। इस तरह बद्धजीव यह कल्पना करने लगता है कि वह मानव समाज में अत्यन्त महत्त्वपूर्ण व्यकि्त है या कि वह महान् दार्शनिक है। वैदिक मंत्र तथा *पञ्चरात्र* में मनुष्यों के लिए भगवद्भक्ति विषयक आदेश हैं, जो मनुष्य को इस कल्मष से मुक्त करते हैं कि वह समाज का प्रतिष्ठित व्यकि्त अथवा महान् दार्शनिक है। ज्ञानी को चाहिए कि वह अपने को परम सत्य का एक तुच्छ दास समझे। द्वापर युग में भगवान् की अर्चापूजा प्रमुख है। ऐसी पूजा का चरम उद्देश्य *श्रवणं कीर्तनं विष्णो:* ही है। भगवान् की महिमा का श्रवण तथा कीर्तन किये बिना अर्चापूजा कर पाना सश्भव नहीं। अर्चापूजा में यह आवश्यक है कि पूजा करने वाला व्यकि्त भगवान् के नामों, रूपों, गुणों, साज-सामग्री, पार्षदों तथा लीलाओं का गुणगान करे। जब ऐसा गुणगान पूर्ण होता है, तो पूजा करने वाला व्यक्ति भगवान् का श्रवण करके दिव्य ज्ञान की अनुभूति का पात्र बन जाता है।  