**मय्यनन्येन भावेन भङ्क्षक्त कुर्वन्ति ये ²ढाम् ।** **मत्कृते त्यक्तकर्माणस्त्यक्तस्वजनबान्धवा: ॥ २२॥** 

**शब्दार्थ** 

**मयि—** **मेरे प्रति** **; अनन्येन भावेन—** **अनन्य भाव से, अविचलित मन से** **; भक्तिम्—** **भक्ति** **; कुर्वन्ति—** **करते हैं** **; ये—** **जो** **;** **²ढाम्—** **कट्टर, ²ढ़** **; मत्-कृते—** **मेरे लिए** **; त्यक्त—** **त्यागे हुए** **; कर्माण:—** **कर्म** **; त्यक्त—** **त्यागे हुए** **; स्व-जन—** **सश्बन्धी** **जन** **; बान्धवा:—** **परिचितों, बन्धुगणों को।** **.** 

**ऐसा साधु अविचलित भाव से भगवान् की कट्टर भक्ति करता है। भगवान् के लिए** **वह संसार के अन्य समस्त सश्बन्धों यथा पारिवारिक सश्बन्ध तथा मैत्री का परित्याग कर** **देता है।** **तात्पर्य :** संन्यासी को साधु भी कहा जाता है, क्योंकि वह अपना घर, अपनी सुख सुविधाएँ, अपने मित्र, अपने सश्बन्धी तथा मित्रों एवं परिवार के प्रति अपने कर्तव्य—सब कुछ का त्याग कर देता है। वह पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के लिए सब कुछ त्याग देता है। संन्यासी सामान्यतया वैरागी जीवन बिताता है किन्तु उसकी विरकि्त तभी सफल होगी जब वह अपनी सारी शक्ति अत्यन्त संयम के साथ भगवान् की सेवा में लगा दे। अत: यहाँ पर कहा गया है— *भङ्क्षक्त कुर्वन्ति ये ²ढाम्* —जो व्यक्ति गश्भीरतापूर्वक भगवान् की सेवा में लगा रहता है और संन्यास आश्रम में रहता है, वह साधु है। साधु वह है, जिसने एकमात्र भगवान् की सेवा के लिए समाज, परिवार तथा सांसारिक मानवतावाद को तिलांजलि दे दी हो। मनुष्य जैसे ही इस संसार में जन्म लेता है, उसे जनता के प्रति, देवों के प्रति, ऋषियों के प्रति, अपने माता-पिता के प्रति, पूर्वजों तथा अन्य लोगों के प्रति अनेक प्रकार की जिश्मेदारियाँ घेर लेती हैं। जब वह परमेश्वर के निमित्त इन समस्त जिश्मेदारियों को त्याग देता है, तो उसे ऐसे परित्याग के लिए दण्ड नहीं मिलता है, किन्तु यदि इन्द्रियतृप्ति के लिए कोई व्यक्ति ऐसे कर्तव्यों का परित्याग करता है, तो प्रकृति के नियमों द्वारा उसे दण्डित किया जाता है।  