**²प्तं क्षत्रं भुवो भारमब्रह्मण्यमनीनशत् ।** **रजस्तमोवृतमहन्फल्गुन्यपि कृतेऽंहसि ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**²प्तम्—** **अत्यन्त गॢवत** **; क्षत्रम्—** **क्षत्रियों को** **; भुव:—** **पृथ्वी के** **; भारम्—** **भार को** **; अब्रह्मण्यम्—** **पापी, ब्राह्मणों के बनाये धाॢमक** **नियमों की परवाह न करने वाले** **; अनीनशत्—** **निकाल दिया या विनष्ट कर दिया** **; रज:-तम:—** **रजो तथा तमो गुणों से** **; वृतम्—** **ढके** **हुए** **; अहन्—** **मार डाला** **; फल्गुनि—** **बहुत बड़े नहीं** **; अपि—** **यद्यपि** **; कृते—** **किया गया** **; अंहसि—** **अपराध।** **.** 

**जब राजवंश रजो तथा तमो गुणों के कारण अत्यधिक गॢवत होकर अधाॢमक बन गया और** **ब्राह्मणों द्वारा बनाये गये नियमों की परवाह न करने लगा तो परशुराम ने उन सबको मार डाला।** **यद्यपि उनके अपराध बहुत बड़े न थे, किन्तु धरती का भार कम करने के लिए उन्होंने उन्हें मार** **डाला।** **तात्पर्य :** क्षत्रियों या शासक वर्ग को महान् ब्राह्मणों तथा साधु पुरुषों द्वारा बनाये गये विधि-विधानों के अनुसार संसार पर शासन करना चाहिए। ज्यों ही शासक वर्ग धाॢमक नियमों की अवहेलना करने लगता है त्योंही वह पृथ्वी के लिए भार बन जाता है। जैसा कि यहाँ पर कहा गया है— *रजस्तमोवृतं, भारम्* *अब्रह्मण्यम्* —जब शासक वर्ग रजो तथा तमो गुणों से प्रभावित हो जाता है तो वह विश्व के लिए भार बन जाता है और तब उसे महती शक्ति द्वारा विनष्ट किया जाना चाहिए। हम आधुनिक इतिहास में स्पष्ट देखते हैं कि राजतंत्रों को विभिन्न क्रान्तियों ने विनष्ट किया है, किन्तु दुर्भाग्यवश राजतंत्रों के विनाश के बाद तृतीय तथा चतुर्थ श्रेणी के व्यक्तियों का प्रभुत्व स्थापित हो गया है। यद्यपि राजतंत्रों को रजो तथा तमो गुणों ने परास्त कर दिया है और विश्व से उनका लोप हो गया है, किन्तु विश्व के वासी अब भी दुखी हैं क्योंकि यद्यपि इन राजाओं के गुण तमोगुण के कारण क्षीण हो गए थे, इनका स्थान व्यापारी तथा श्रमिक वर्ग के लोगों ने ले लिया है जो और भी गिरे हुए हैं। जब सरकार का मार्गदर्शन ब्राह्मण या ईश्वरभक्त लोग करते हैं तभी लोग वास्तव में सुखी रह सकते हैं। अतएव प्राचीन काल में जब शासक वर्ग रजो तथा तमो गुणों के स्तर पर पतित हो गया तो परशुराम जैसे क्षति्रयतुल्य ब्राह्मणों ने उनका इक्कीस बार वध किया। जैसा कि *श्रीमद्भागवत* में (१२.२.१३) कहा गया है कलियुग में— *दस्यु प्रायेषु राजसु* —शासक वर्ग (राजन्य) लुटेरों (दुस्युओं) की तरह होगा क्योंकि सरकारी राजकाज में तृतीय तथा चतुर्थ श्रेणी के लोगों का प्राधान्य हो जायेगा। वे धाॢमक नियमों तथा ब्राह्मणों के द्वारा निॢमत विधि-विधानों की अवहेलना करते हुए नागरिकों की सश्पत्ति को मनमाना ढंग से लूटने का प्रयास करेंगे। जैसा कि *श्रीमद्भागवत* में (१२.१.४०) अन्यत्र आया है— *असंस्कृता: क्रियाहीना रजसा तमसावृता:।* *प्रजास्ते भक्षयिष्यन्ति श्लेच्छा राजन्यरूपिण:॥* अशुद्ध होने, मानव कर्तव्यों को ठीक से न करने एवं रजो तथा तमो गुणों से प्रभावित होने के कारण, अशुद्ध लोग (श्लेच्छ) सरकारी कर्मचारी बनकर ( *राजन्यरूपिण:* ) नागरिकों को निगल जायेंगे ( *प्रजास्ते* *भक्षयिष्यन्ति* )। एक अन्य स्थान पर भी *श्रीमद्भागवत* में (१२.२.७-८) कहा गया है— *एवं प्रजाभिर्दुष्टाभिराकीर्णे क्षितिमण्डले।* *ब्रह्मविट्क्षत्रशूद्राणां यो बली भविता नृप:॥* *प्रजा हि लुब्धै राजन्यैॢनघृणैर्दस्युधर्मभि:।* *आच्छिन्नदारद्रविणा यास्यन्ति गिरिकाननम्॥* जैसा कि *भगवद्गीता* में बतलाया गया है मानव समाज चार विभागों में बँटा है ( *चातुर्वण्यं मया सृष्टम्* *गुणकर्म विभागश:* ), किन्तु यदि इस तंत्र की अवहेलना की जाती है और समाज के गुण एवं विभागों पर ध्यान नहीं दिया जाता तो इसका परिणाम होगा— *ब्रह्म विट्क्षत्रशूद्राणां यो बली भविता नृप:* —अर्थात् ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र की तथाकथित जाति-प्रथा निरर्थक होगी। फलस्वरूप जो भी येनकेन प्रकारेण शक्तिशाली होगा वही राजा या राष्ट्रपति बन जायेगा और इस प्रकार प्रजा को इतना सताया जायेगा कि लोग घरबार छोड़कर जंगल चले जायेगे ( *यास्यन्ति गिरिकाननम्* ) जिससे वे उन सरकारी अफसरों के उत्पीडऩ से बच सकें जो निर्दय एवं लुटेरों-जैसी वृत्ति के हैं। इसलिए प्रजा को कृष्णभावनामृत आन्दोलन या हरे कृष्ण आन्दोलन को ग्रहण करना चाहिए क्योंकि यह भगवान् का शब्द अवतार है। *कलि-काले* *नाम-रूपे कृष्ण-अवतार* —अब अपने पवित्र नाम के अवतार रूप में कृष्ण प्रकट हुए हैं। अतएव जब प्रजा कृष्णभावनाभावित हो जायेगी तभी वह अच्छी सरकार, अच्छा समाज, पूर्ण जीवन तथा भवबन्धन से मुक्ति की आशा रख सकती है।  

**श्रीराजोवाच** 