**अग्रहीदासनं भ्रात्रा प्रणिपत्य प्रसादित: ।** **प्रजा: स्वधर्मनिरता वर्णाश्रमगुणानि्वता: ।** **जुगोप पितृवद्रामो मेनिरे पितरं च तम् ॥ ५०॥** 

शब्दार्थ **** 

**अग्रहीत्—** **स्वीकार किया** **; आसनम्—** **राजङ्क्षसहासन** **; भ्रात्रा—** **अपने भाई (भरत) द्वारा** **; प्रणिपत्य—** **पूर्णतया उनकी शरण में जाकर** **;** **प्रसादित:—** **प्रसन्न होकर** **; प्रजा:—** **तथा प्रजा** **; स्व-धर्म-निरता:—** **अपने-अपने वृत्तिपरक कार्यों में संलग्न** **; वर्णाश्रम—** **वर्ण तथा** **आश्रम के अनुसार** **; गुण-अन्विता:—** **गुणों से पूरित** **; जुगोप—** **भगवान् ने उनकी रक्षा की** **; पितृ-वत्—** **पिता की भाँति** **; राम:—** **रामचन्द्र ने** **; मेनिरे—** **उन्होंने माना** **; पितरम्—** **पिता के तुल्य** **; च—** **भी** **; तम्—** **उनको, रामचन्द्रजी को।** **.** 

**तब भरत की पूर्ण शरणागति से प्रसन्न होकर भगवान् रामचन्द्र ने राजङ्क्षसहासन स्वीकार किया।** **वे प्रजा की रक्षा पिता की भाँति करने लगे और प्रजा ने भी वर्ण तथा आश्रम के अनुसार अपने-** **अपने वृत्तिपरक कार्यों में लगकर उन्हें पितृतुल्य स्वीकार किया।** **तात्पर्य :** लोगों को रामराज्य जैसी व्यवस्था प्रिय है और आज भी राजनीतिक लोग कभी कभी रामराज्य नामक दल बना लेते है, किन्तु दुर्भाग्यवश उन्हें भगवान् राम में कोई श्रद्धा नहीं है। कभी-कभी कहा जाता है कि लोग ईशविहीन ईश-राज्य चाहते है। किन्तु ऐसी महत्त्वाकांक्षा कभी पूरी होने वाली नहीं है। अच्छी सरकार तभी विद्यमान रह सकती है जब नागरिकों तथा सरकार के मध्य वैसा ही सश्बन्ध हो जैसा कि रामचन्द्र तथा उनके नागरिकों ने प्रस्तुत किया। भगवान् रामचन्द्र ने अपने साम्राज्य पर वैसा ही शासन किया जिस तरह पिता अपनी सन्तान का पालन करता है और नागरिकों ने भी रामचन्द्र जी की अच्छी सरकार से कृतज्ञ होकर उन्हें पितृतुल्य मान लिया। नागरिकों तथा सरकार के मध्य पिता-पुत्र का सा सश्बन्ध होना चाहिए। जब परिवार में पुत्र अच्छा प्रशिक्षण पाते है तो वे माता-पिता के आज्ञाकारी होते है और जब पिता योग्य होता है तो वह सन्तानों की अच्छी देखभाल करता है। जैसा कि *स्वधर्मनिरता वर्णाश्रम* *गुणान्विता:* शब्दों से सूचित होता है, लोग अच्छे नागरिक थे क्योंकि उन्होंने वर्ण तथा आश्रम व्यवस्था स्वीकार की थी जिसके अनुसर समाज में ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र नाम के चार वर्ण तथा ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ तथा संन्यास नामक चार आश्रम होते है। यह वास्तविक मानव-सवयता है। लोगों को विभिन्न वर्णाश्रम धर्मों के अनुसार प्रशिक्षण दिया जाना चाहिए। जैसा कि *भगवद्गीता* (४.१३) में पुष्टि की गई है— *चातुर्वण्र्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागश:* —चार वर्णों की स्थापना भिन्न गुणों एवं कर्म के अनुसार की जानी चाहिए। अच्छी सरकार का पहला सिद्धान्त यह होना चाहिए कि वह इस वर्णाश्रम प्रणाली को लागू करे। वर्णाश्रम का उद्देश्य लोगों को ईशभावनाभावित होन के लिए प्रेरित करना है। *वर्णाश्रमाचारवता पुरुषेण* *पर: पुमान् विष्णुराराध्यते।* समूची वर्णाश्रम प्रणाली लोगों को वैष्णव बनाने में समर्थ होने के लिए है। *विष्णुरस्य देवता।* जब लोग विष्णु को भगवान् मानकर पूजते है तो वे वैष्णव बनते है। अतएव लोगों को उसी तरह से वर्णाश्रम प्रणाली के माध्यम से वैष्णव बनने के लिए शिक्षा दी जानी चाहिए जिस तरह रामचन्द्रजी के राज्यकाल में प्रत्येक मनुष्य को वर्णाश्रम प्रणाली का पालन करने के लिए शिक्षित किया जाता था। मात्र कानूनों और अध्यादेशों के बल पर नागरिकों को आज्ञाकारी और कानून पालक नहीं बनाया जा सकता। यह असश्भव है। विश्वभर में न जाने कितने राज्य, विधान सभाएँ तथा संसदें है, फिर भी लोग चोर तथा उचक्के है। अतएव अच्छी नागरिकता लादी नहीं जा सकती अपितु नागरिकों को प्रशिक्षित किया जाना चाहिए। जिस तरह केमिकल इंजीनियर, वकील या अन्य ज्ञान के विभागों में विशेषज्ञ बनने के लिए छात्रों के प्रशिक्षणार्थ स्कूल तथा कालेज होते है उसी प्रकार विद्याॢथयों को ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र, ब्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थ तथा संन्यासी बनने की शिक्षा देने के लिए स्कूल तथा कालेज होने चाहिए। इससे अच्छी नागरिकता की प्रारश्भिक शर्त पूरी होगी ( *वर्णाश्रम गुणान्विता:* )। सामान्य रूप से यदि राजा या राष्ट्रपति राजॢष होता है तो प्रजा तथा मुलय कार्यकारी के मध्य का सश्बन्ध स्पष्ट हो जायेगा और राज्य में किसी बिगाड़ की सश्भावना नहीं रहेगी क्योंकि चोर-उचक्कों की संलया घट जायेगी। किन्तु कलियुग में वर्णाश्रम प्रणाली की उपेक्षा के कारण लोग सामान्यतया चोर और उचक्के हो जाते है। प्रजातांत्रिक प्रणाली में ऐसे चोर तथा उचक्के अन्य चोर-उचक्कों से पैसा इक_ा करते है जिससे हर सरकार में अव्यवस्था रहती है और कोई भी सुखी नहीं रहता। किन्तु भगवान् रामचन्द्र के राज्य में अच्छी सरकार का उदाहरण मिलता है। यदि लोग इस उदाहरण का अनुसरण करें तो सारे विश्व में अच्छी सरकार बन जायेगी।  