**व्रजंस्तिष्ठन्पदैकेन यथैवैकेन गच्छति ।** **यथा तृणजलौकैवं देही कर्मगङ्क्षत गत: ॥ ४०॥** 

शब्दार्थ **** 

**व्रजन्—** **रास्ते पर चलते हुए कोई व्यक्ति** **; तिष्ठन्—** **खड़े होकर** **; पदा एकेन—** **एक पाँव पर** **; यथा—** **जिस तरह** **; एव—** **निस्सन्देह** **;** **एकेन—** **दूसरे पाँव से** **; गच्छति—** **जाता है** **; यथा—** **जिस तरह** **; तृण-जलौका—** **तिनके पर बैठा कीड़ा** **; एवम्—** **इस तरह** **; देही—** **जीव** **; कर्म-गतिम्—** **सकाम कर्मों के फल** **; गत:—** **भोगता है।** **.** 

**जिस तरह रास्ते पर चलते हुए मनुष्य अपना एक पाँव जमीन पर टेकता है और फिर दूसरे** **पाँव को उठाता है या जिस तरह वनस्पति का एक कीड़ा पहले एक पत्ती पर बैठता है और फिर** **इसे छोड़ कर दूसरी पत्ती पर जाता है उसी तरह जब बद्धजीव दूसरे शरीर का आश्रय ग्रहण** **करता है तब पिछले शरीर को त्याग देता है।** **तात्पर्य :** यह विधि है आत्मा द्वारा एक शरीर से दूसरे में देहान्तरण की। मृत्यु के समय, जीव अपनी मानसिक अवस्था के अनुसार सूक्ष्म शरीर द्वारा, जिसमें मन, बुद्धि तथा अहंकार सश्मिलित हैं, दूसरे स्थूल शरीर में ले जाया जाता है। जब उच्च अधिकारी यह निश्चित कर देते हैं कि जीव को किस तरह का स्थूल शरीर मिलेगा तो उसे बाध्य होकर उस शरीर में प्रवेश करना पड़ता है और इस तरह वह पिछले शरीर को स्वयमेव त्याग देता है। जो मन्दबुद्धि लोग देहान्तर की इस विधि को नहीं समझते वे यह मान बैठते हैं कि स्थूल शरीर के समाप्त होते ही जीवन हमेशा के लिए समाप्त हो जाता है। ऐसे लोगों के पास मस्तिष्क होता ही नहीं जिससे देहान्तरण की विधि को समझें। सश्प्रति हरे कृष्ण आन्दोलन का काफी विरोध हो रहा है इसे ''मस्तिष्क धुलाईÓÓ आन्दोलन बतलाया जाता है। किन्तु वास्तविकता यह है कि पाश्चात्य देशों के तथाकथित वैज्ञानिकों, दार्शनिकों तथा अन्य नेताओं के तनिक भी मस्तिष्क नहीं हैं। हरे कृष्ण आन्दोलन ऐसे मूर्ख लोगों की बुद्धि को चेतन करके उन्हें ऊपर उठाने के लिए प्रयत्न कर रहा है, जिससे वे मानव शरीर का लाभ उठा सकें। दुर्भाग्यवश, निपट अज्ञान के कारण ही वे हरे कृष्ण आन्दोलन को मस्तिष्क धुलाई आन्दोलन कहते हैं। वे यह नहीं जानते कि ईशभावनामृत के बिना मनुष्य को एक शरीर से दूसरे शरीर में स्थानान्तरण करते रहना पड़ता है। अपने शैतानी मस्तिष्क के कारण उन्हें आगे गॢहत जीवन स्वीकार करना होगा और वे इस भौतिक जगत के बद्ध जीवन से अपने को कभी भी मुक्त नहीं कर पाएँगे। इस श्लोक में आत्मा के देहान्तरण की स्पष्ट व्यालया हुई है।  