**तस्मादर्थाश्च कामाश्च धर्माश्च यदपाश्रया: ।** **भजतानीहयात्मानमनीहं हरिमीश्वरम् ॥ ४८॥** 

**शब्दार्थ** 

**तस्मात्—** **इसलिए** **; अर्था:—** **आॢथक विकास के लिए आकांक्षाएँ** **; च—** **तथा** **; कामा:—** **इन्द्रिय तृप्ति के लिए आकाक्षाएँ** **; च—** **भी** **; धर्मा:—** **धर्म के कर्तव्य** **; च—** **तथा** **; यत्—** **जिस पर** **; अपाश्रया:—** **आश्रित** **; भजत—** **पूजा करो** **; अनीहया—** **उनके लिए** **किसी प्रकार की इच्छा से रहित** **; आत्मानम्—** **परमात्मा को** **; अनीहम्—** **विरस** **; हरिम्—** **भगवान् को** **; ईश्वरम्—** **ईश्वर को।** **.** 

**आध्यात्मिक जीवन के चार सिद्धान्त—धर्म, अर्थ, काम तथा मोक्ष—भगवान् की रुचि पर** **आश्रित हैं। अतएव हे मित्रो, भक्तों के चरणचिन्हों का अनुगमन करो। बिना किसी प्रकार की** **इच्छा किये (निष्काम भाव से) परमेश्वर पर आश्रित रहकर भकि्तपूर्वक परमात्मा की पूजा करो।** **तात्पर्य :** ये बुद्धिमानी के शब्द हैं। हर व्यक्ति को यह जान लेना चाहिए कि जीवन की प्रत्येक अवस्था में हम भगवान् पर आश्रित हैं। अतएव हम जिस धर्म को स्वीकार करते हैं वह *भावगत धर्म*  होना चाहिए जिसकी संस्तुति प्रह्लाद महाराज कर रहे हैं। यही कृष्ण का उपदेश है— *सर्वधर्मान्परित्यज्य* *मामेकं शरणं व्रज।* कृष्ण के चरणकमलों में शरण ग्रहण करने का अर्थ है भागवत धर्म या भक्ति के विधि-विधानों के अनुसार कर्म करना। जहाँ तक आॢथक विकास का सश्बन्ध है हमें अपने-अपने वृत्तिपरक कर्तव्य करने चाहिए, किन्तु उनके फलों के लिए भगवान् के चरणकमलों पर पूर्णरूपेण आश्रित रहना चाहिए। *कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन्* —तुश्हें अपने वृत्तिपरक कर्तव्य करने का अधिकार तो है, किन्तु कर्म के फलों का अधिकार तुश्हें नहीं है। मनुष्य को अपने पद के अनुसार अपने कर्तव्य करने चाहिए किन्तु फल के लिए कृष्ण पर पूरी तरह आश्रित रहना चाहिए। नरोत्तमदास ठाकुर गाते हैं कि हमारी एकमात्र कामना यही होनी चाहिए कि हम कृष्णभावनामृत के कार्यों को सश्पन्न करें। हमें *कर्म-मीमांसा* दर्शन से भ्रमित नहीं होना चाहिए जिसके अनुसार यदि हम गश्भीरतापूर्वक अपना कर्तव्य करते रहें तो उसका फल स्वत: प्राप्त हो जाएगा। यह तथ्य नहीं है। अन्तिम फल तो भगवान् की इच्छा पर निर्भर करता है। अतएव भक्ति में भक्त भगवान् पर पूर्णत: आश्रित रहता है और दश्भहीन होकर अपने वृत्तिपरक कर्तव्य सश्पन्न करता है। अतएव प्रह्लाद महाराज ने अपने मित्रों को सलाह दी कि वे कृष्ण पर पूरी तरह निर्भर रहें और भकि्तपूर्वक उनकी पूजा करें।  