**लोके व्यवायामिषमद्यसेवा** **नित्या हि जन्तोर्न हि तत्र चोदना ।** **व्यवस्थितिस्तेषु विवाहयज्ञ** **सुराग्रहैरासु निवृत्तिरिष्टा ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**लोके—** **भौतिक जगत में** **; व्यवाय—** **यौन-लिप्तता** **; आमिष—** **मांस** **; मद्य—** **तथा मदिरा का** **; सेवा:—** **सेवन** **; नित्या:—** **सदैव** **प्राप्त** **; हि—** **निस्सन्देह** **; जन्तो:—** **बद्धजीव में** **; न—** **नहीं** **; हि—** **निस्सन्देह** **; तत्र—** **उस विषय में** **; चोदना—** **शाष का आदेश** **;** **व्यवस्थिति:—** **संस्तुत व्यवस्था** **; तेषु—** **इनमें** **; विवाह—** **पवित्र विवाह द्वारा** **; यज्ञ—** **यज्ञ** **; सुरा-ग्रहै:—** **तथा शराब ग्रहण करने से** **;** **आसु—** **इनकी** **; निवृत्ति:—** **समाप्ति** **; इष्टा—** **अभीष्ट।** **.** 

**इस भौतिक जगत में बद्धजीव यौन, मांसाहार तथा नशे के प्रति सदैव उन्मुख रहता है।** **इसीलिए शाष कभी भी ऐसे कार्यों को बढ़ावा नहीं देते। यद्यपि पवित्र विवाह के द्वारा यौन,** **यज्ञों द्वारा मांसाहार तथा उत्सवों में सुरा के प्याले ग्रहण करके नशे के लिए शाषों का आदेश** **है, किन्तु ऐसे उत्सवों मन्तव्य उनकी ओर से विरकि्त उत्पन्न करना है।** **तात्पर्य :** जो लोग शुद्ध कृष्णभावनामृत को प्राप्त नहीं है, वे अवैध यौन, मांसाहार तथा नशे के रूप में भौतिक इन्द्रिय-तृप्ति की ओर सदैव उन्मुख रहते हैं। वे खाने, पीने और मौज उड़ाने के सामूहिक अवसरों की ही सदैव कामना करते हैं। ऐसे भौतिकतावादी व्यक्ति ऐसी क्षणिक तृप्ति को त्यागने के लिए तैयार नहीं होते, क्योंकि वे देहात्म बुद्धि से बुरी तरह जकड़े होते हैं। ऐसे व्यकि्तयों के लिए ऐसे अनेक वैदिक कर्मकाण्ड हैं, जो संयमित ढंग से भौतिक इन्द्रिय-सुख प्रदान करने वाले हैं। इस तरह बद्धजीव वैदिक जीवन शैली के आज्ञा-पालन के निमित्त नियंत्रित इनि्द्रयतृप्ति की कठोरता को स्वीकार करके भगवान् की अप्रत्यक्ष पूजा करने का आदी बन जाता है। शुद्धि के माध्यम से ऐसा जीव क्रमश: उच्चतर रुचि उत्पन्न करता है और भगवान् के आध्यात्मिक स्वभाव के प्रति प्रत्यक्ष आकृष्ट हो जाता है। कभी कभी वेदों के कर्मकाण्ड भाग के पतित अवयासकर्ता बल देते हैं कि वैदिक उत्सवों के सकाम फलों को कभी नहीं छोडऩा चाहिए, क्योंकि वे धाॢमक शाषों द्वारा संस्तुत हैं। उदाहरणार्थ एक वैदिक आदेश है कि रजस्वला होने के कम से कम पाँच दिन बाद जब पत्नी ऋतु-स्नान करके स्वच्छ हो ले, तो रात के समय पति अपनी पत्नी से उचित मौसम में संभोग करने जाये। इस तरह उत्तरदायी गृहस्थ धाॢमक यौन-जीवन में प्रवृत्त हुए। यौन-जीवन के लिए अपनी पत्नी के पास जाने के वैदिक आदेश की व्यालया वैष्णव आचार्यों ने इस प्रकार की है। भौतिक जगत में प्राय: प्रत्येक व्यक्ति अत्यन्त कामुक होता है और किसी भी आकर्षक षी से मिलने पर उसमें कामेच्छा जागृत होती है। सामान्य भौतिकतावादी व्यक्ति के लिए अपनी वैध विवाहिता पत्नी तक ही सश्बन्धों को सीमित रखना एक उपलब्धि है। किन्तु परिचय से घृणा उत्पन्न होती है, अत: यह स्वाभाविक प्रवृत्ति है कि पति धीरे धीरे अपनी पत्नी से ईष्र्या या क्रोध करने लगता है और अन्य षियों से अवैध सश्बन्ध करना चाहता है। ऐसी प्रवृत्ति अत्यन्त पापपूर्ण तथा निन्दनीय है, इसीलिए वैदिक शाष का आदेश है कि मनुष्य सन्तान उत्पन्न करने की इच्छा से अपनी वैध पत्नी के पास जाय और इस तरह अन्य षियों के साथ अवैध यौन-सश्बन्ध में कमी लाये। यदि पत्नी के पास जाने का वैदिक आदेश न होता, तो अनेक लोग अपनी पत्नियों का अनादर करके अवैध सश्बन्ध द्वारा अन्य षियों को दूषित करने के लिए उन्मुख हो जाते। किन्तु बद्धजीवों पर लागू होने वाला ऐसा आदेश उन महात्माओं के लिए नहीं होता, जो आध्यात्मिक पद पर स्थिर हैं और भौतिक कामेच्छा से परे हैं। जैसाकि इस श्लोक में कहा गया है *निवृत्तिरिष्टा* —वैदिक शाषों का वास्तविक प्रयोजन मनुष्य को भगवद्धाम वापस ले जाना है। *भगवद्गीता* में भगवान् कृष्ण ने स्पष्ट शब्दों में कहा है— *यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्* — मृत्यु के समय हम जो भी सोचते हैं, उसी से हमारा अगला शरीर निश्चित होता है— *अन्तकाले च मामेव स्मरन् मुक्त्वा कलेवरम्।* *य: प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशय:॥* ( *भगवद्गीता* ८.५) ** यदि कोई व्यक्ति कृष्ण का स्मरण करता है, तो वह तुरन्त कृष्ण के नित्य लोक को चला जाता है। अत: चूँकि सारे वैदिक शाष कृष्ण को जानने के लिए हैं ( *वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्य:* ) इसलिए वेदों का चरम उद्देश्य कभी भी वैध या अवैध किसी भी प्रकार की भौतिक इन्द्रियों में तल्लीनता नहीं हो सकता। विवाहित यौन-जीवन सश्बन्धी वैदिक नियम वास्तव में पापपूर्ण अवैध यौन को रोकने के उद्देश्य से हैं। किन्तु किसी को मूर्खता से यह निष्कर्ष नहीं निकालना चाहिए कि उसकी पत्नी के नग्न शरीर का कामुक आकर्षण ही आत्म-साक्षात्कार तथा वैदिक उत्थान की पूर्णता है। आध्यात्मिक जीवन की असली पूर्णता तो समस्त भौतिक इच्छाओं से मुक्त होना, अर्थात् *निवृत्ति* और मन को कृष्ण पर एकाग्र करना है। इसी प्रकार मद्यपान तथा मांसाहार के संयमित सेवन के सश्बन्ध में अन्य आदेश हैं। जो लोग मांसाहार के लिए उतावले रहते हैं, उन्हें ऐसे वैदिक उत्सव सश्पन्न करने का आदेश दिया जाता है, जिनसे उन्हें पाँच प्रकार के पाँच-नस्वरों वाले पशुओं को खाने की छूट दी जाती है। ये पशु हैं—गंैडा, कछुआ, खरगोश, स्याही तथा छिपकली। इसी प्रकार विशिष्ट सुरापान की अनुमति वर्ष के विशिष्ट दिनों में बहुत खर्च करके सश्पन्न होने वाले अति-सीमित यज्ञों में दी जाती है। इस तरह अन्य प्रकार का मद्यपान निषिद्ध तथा नृशंस पशु-हत्या निषिद्ध हैं। ऐसे यज्ञ सश्पन्न करने से मनुष्य धीरे धीरे शुद्ध हो जाता है और मांसाहार तथा सुरापान जैसे मूर्खतापूर्ण कार्यों के लिए अरुचि उत्पन्न कर लेता है। इन्द्रिय- तृप्ति पर क्रमश: नियंत्रण लगाने वाले वैदिक नियम *विधि* कहलाते हैं। *नियम* शब्द उन आदेशों का द्योतक है, जो ऐसे कार्यों पर नियंत्रण रखते हैं, जिन्हें मनुष्य सामान्य रूप से नहीं करना चाहते। उदाहरणार्थ, कहा गया है *अहरह:सन्ध्यामुपासीत* —मनुष्य को प्रतिदिन तीनों संधियों पर गायत्री मंत्र का जप करना चाहिए। यह भी कहा गया है *माघस्नानं प्रकुर्वीत* —मनुष्य को कड़ाके के जाड़े में भी नित्य स्नान करना चाहिए। ऐसे आदेश उन कार्यों की संस्तुति करते हैं, जिनकी सामान्यतया उपेक्षा कर दी जाती है। यद्यपि ऊपर इसका उल्लेख हुआ है कि अपनी वैध पत्नी की उपेक्षा करने के विरुद्ध आदेश हैं, किन्तु मांसाहार की पूरी तरह उपेक्षा करने के विरुद्ध कोई आदेश नहीं है। दूसरे शब्दों में, पशु-हत्या अत्यन्त निन्दनीय मानी जाती है और यद्यपि अधिक उग्र श्रेणी के लोगों के लिए कुछ छूट है, किन्तु मनुष्य को अपना क्रूर कर्म पूरी तरह से त्याग देना चाहिए, क्योंकि पशु-यज्ञ में थोड़ी-सी भी त्रुटि रह जाने से जीवन में उत्पात खड़ा हो सकता है। यह समझ लेना होगा कि जो लोग श्री चैतन्य महाप्रभु के निर्देशन में हरे कृष्ण *मन्त्र* का कीर्तन करते हुए, उच्च पद को प्राप्त हो चुके हैं, उनसे आशा की जाती है कि वे भौतिक इन्द्रिय-तृप्ति का पूर्णरूपेण परित्याग कर दें। यदि कोई कृष्ण-भक्त छल से मांसाहार, नशा या यौन-सुख के लिए शाषों की छूट का लाभ उठाना चाहता है, तो वह नाम-जप के विरुद्ध दसवाँ अपराध करता है। विशेष रूप से यदि किसी ने *त्रिदण्डि संन्यास* आश्रम स्वीकार किया है, तो गृहस्थों के लिए संयमित यौन-जीवन की संस्तुति करने वाले वैदिक आदेशों के प्रति उसका आकृष्ट होना अत्यन्त निन्दनीय तथा घृणित है। श्रील जीव गोस्वामी के अनुसार संन्यास आश्रम में कोई ऐसी छूट नहीं है। वैष्णव संन्यासियों को *मनु-संहिता*  में दिये गये निश्नलिखित श्लोक जैसे कथनों से मूर्खतावश चक्कर में नहीं पडऩा चाहिए— *न मांसभक्षणे दोषो न मद्ये न च मैथुने।* *प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला॥* ''ऐसा माना जा सकता है कि मांसाहार, नशा तथा यौन-लिप्तता बद्धजीवों की स्वाभाविक लालसाएँ हैं, अतएव इन कर्मों के लिए ऐसे व्यक्तियों की निन्दा नहीं की जानी चाहिए। किन्तु जब तक ऐसे पापकर्मों का परित्याग नहीं किया जाता, तब तक जीवन की असली सिद्धि पाने की सश्भावना नहीं है।ÓÓ *क्रिया-विधान* में बतलाया गया है कि *वामदेव यज्ञ* या फिर *गर्भाधान संस्कार* के अवसर पर ही धाॢमक संतान उत्पन्न करने के लिए मैथुन की अनुमति दी जाती है। यह भी कहा गया है कि कभी कभी पितरों तथा देवों के प्रति किए गए यज्ञ के माध्यम से भगवान् हरि की पूजा करने में कुछ प्रकार के मांस प्रयुक्त होते हैं। इसी प्रकार सोमरस के पान के माध्यम से नशे का एक रूप प्राप्त है। किन्तु यदि तथाकथित ब्राह्मण ऐसी भेंटों का आदी हो जाता है, तो वह तुरन्त दूषित हो जाता है। वस्तुत: जो ब्राह्मण स्वयं ऐसे यज्ञ करते थे, वे स्वयं न तो मांस ग्रहण करते थे, न मदिरा। ये वस्तुएँ क्षत्रियों द्वारा सेवन की जाती थीं, जिन्हें यज्ञ के ऐसे उच्छिष्ट पदार्थों को ग्रहण करने पर बुरा नहीं माना जाता था। किन्तु चैतन्य महाप्रभु के आन्दोलन में यह देखा जा सकता है कि जो कृष्ण के उच्च भक्त बनने के इच्छुक होते हैं, वे ऐसे सकाम यज्ञों का तुरन्त परित्याग कर देते हैं। भक्ति में किसी भी प्रकार के सकाम यज्ञ के लिए स्थान नहीं है। श्री चैतन्य महाप्रभु चाहते थे कि उनके सारे निष्ठावान अनुयायी चौबीसों घण्टे *श्रवणं कीर्तनं विष्णो:* में लगे रहें। जो लोग अपने को चैतन्य महाप्रभु का अनुयायी बताते हैं और निकट भविष्य में भगवद्धाम वापस जाने के गंभीरता से इच्छुक हैं, उन्हें वैदिक कर्मकाण्ड के प्रति आकृष्ट नहीं होना चाहिए, जो कि भौतिक देहात्म बुद्धि से बुरी तरह जकड़े रहने वालों के लिए हैं। चैतन्य महाप्रभु के अनुयायी ऐसे कलुषित अनुष्ठानों से पृथक् रहते हैं।  