**जिह्वैकतोऽमुमपकर्षति कॢह तर्षा** **शिश्नोऽन्यतस्त्वगुदरं श्रवणं कुतशि्चत् ।** **घ्राणोऽन्यतश्चपल²क्क्व च कर्मशक्ति-** **र्बह्व्य: सपत्न्य इव गेहपङ्क्षत लुनन्ति ॥ २७॥** 

**शब्दार्थ** 

**जिह्वा—** **जीभ** **; एकत:—** **एक ओर** **; अमुम्—** **शरीर या शरीर के साथ अपनी पहचान करने वाला बद्धजीव** **; अपकर्षति—** **दूर** **खींच ले जाता है** **; कॢह—** **कभी कभी** **; तर्षा—** **प्यास** **; शिश्न:—** **जननेन्द्रिय** **; अन्यत:—** **दूसरी ओर** **; त्वक्—** **स्पर्शेन्द्रिय** **; उदरम्—** **उदर** **; श्रवणम्—** **कान** **; कुतश्चित्—** **या अन्यत्र कहीं से** **; घ्राण:—** **घ्राणेन्द्रिय** **; अन्यत:—** **दूसरी ओर से** **; चपल-²क्—** **चंचल** **आँखें** **; क्व च—** **अन्यत्र कहीं** **; कर्म-शक्ति:—** **शरीर के अन्य सक्रिय अंग** **; बह्व्य:—** **अनेक** **; स-पत्न्य:—** **सौतें** **; इव—** **स²श** **;** **गेह-पतिम्—** **घर के मुखिया को** **; लुनन्ति—** **अनेक दिशाओं में खींचती हैं।** **.** 

**जिस व्यक्ति की कई पत्नियाँ होती हैं, वह उनके द्वारा निरन्तर सताया जाता है। वह उनके** **पालन-पोषण के लिए जिश्मेदार होता है। इस तरह सारी पत्नियाँ उसे निरन्तर भिन्न-भिन्न दिशाओं** **में खींचती रहती हैं, और हर पत्नी अपने स्वार्थ के लिए संघर्ष करती है। इसी तरह भौतिक** **इन्द्रियाँ बद्धजीव को एकसाथ विभिन्न दिशाओं में खींचती रहती हैं और सताती रहती हैं। एक** **ओर जीभ स्वादिष्ट भोजन की व्यवस्था करने के लिए खींचती है, तो प्यास उसे उपयुक्त पेय** **प्रदान करने के लिए घसीटती रहती है। उसी समय यौन-अंग उनकी तुष्टि के लिए शोर मचाते हैं** **और स्पर्शेन्द्रिय कोमल वासनामय पदार्थ की माँग रखती हैं। उदर उसे तब तक तंग करता रहता** **है, जब तक वह भर नहीं जाता। कान मनोहर ध्वनि सुनना चाहते हैं, घ्राणेनि्द्रय सुहावनी** **सुगँधियों के लिए लालायित रहती हैं और चंचल आँखें मनोहर ²श्य के लिए शोर मचाती हैं। इस** **तरह सारी इन्द्रियाँ तथा शरीर के अंग तुष्टि की इच्छा से जीव को अनेक दिशाओं में खींचते रहते** **हैं।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर उल्लेख करते हैं कि इस श्लोक को समझ लेने के बाद अपने शरीर रूपी गुरु की कम से कम आवश्यकताओं की बिना आसक्ति के पूॢत करनी चाहिए। मनुष्य को सरल से सरल ढंग द्वारा अपना शरीर स्वस्थ तथा काम करने के योग्य बनाये रखना चाहिए। यही तथाकथित गुरु की सेवा का सारांश है। यदि मनुष्य निष्ठापूर्वक शरीर की सेवा करना चाहता है, तो उसे विचार करना चाहिए कि शरीर बद्धजीव की चेतना को एक साथ अनेक प्रकार से खींचता है और इसलिए शरीर के दास से ईश्वर को समझ पाने या शान्त रहने तक की आशा करना व्यर्थ है।  