**इत्युक्तस्तं प्रणश्याह मुचुकुन्दो मुदान्वित: ।** **ज्ञात्वा नारायणं देवं गर्गवाक्यमनुस्मरन् ॥ ४४॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; इति—** **इस प्रकार** **; उक्त:—** **कहे जाने पर** **; तम्—** **उनसे** **; प्रणश्य—** **प्रणाम करके** **;** **आह—** **कहा** **; मुचुकुन्द:—** **मुचुकुन्द ने** **; मुदा—** **प्रसन्नतापूर्वक** **; अन्वित:—** **पूरित** **; ज्ञात्वा—** **जानकर** **; नारायणम् देवम्—** **भगवान्** **नारायण के रूप में** **; गर्ग-वाक्यम्—** **गर्ग मुनि के वचन** **; अनुस्मरन्—** **स्मरण करते हुए।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा : यह सुनकर मुचुकुन्द ने भगवान् को प्रणाम किया। गर्ग मुनि के** **वचनों का स्मरण करते हुए उसने कृष्ण को भगवान् नारायण रूप में हर्षपूर्वक पहचान लिया।** **फिर राजा ने उनसे इस प्रकार कहा।** **तात्पर्य :** यद्यपि यहाँ पर भगवान् चतुर्भुजी नारायण के रूप में प्रकट होते हैं किन्तु हम यह कह सकते हैं कि मुचुकुन्द श्रीकृष्ण को सश्बोधित कर रहा था। यह सब *कृष्णलीला* के प्रसंग में घटित हो रहा है। वैष्णवजन भलीभाँति अवगत हैं कि विष्णु या नारायण के चतुर्भुजी रूप श्रीकृष्ण के अंश होते हैं। इस तरह भगवान् कृष्ण की लीलाओं के अन्तर्गत *विष्णुलीला* भी प्रकट हो सकती है। भगवान् के ऐसे हैं गुण तथा कर्म। जो कार्य हमारे लिए असामान्य तथा असश्भव तक हो सकते हैं, वे भगवान् के लिए सामान्य और परिश्रम-रहित लीला विलास हैं। श्रील श्रीधर स्वामी सूचित करते हैं कि मुचुकुन्द प्राचीन गर्ग मुनि की इस भविष्यवाणी से अवगत था कि भगवान् अ_ाइसवें युग में अवतरित होंगे। आचार्य विश्वनाथ के अनुसार गर्ग मुनि ने मुचुकुन्द को यह भी बतलाया था कि तुम भगवान् का दर्शन करोगे। अब यही सब घटित हो रहा था।  

**श्रीमुचुकुन्द उवाच** 