**स बिभ्रत्पौरुषं धाम भ्राजमानो यथा रवि: ।** **दुरासदोऽतिदुर्धर्षो भूतानां सश्बभूव ह ॥ १७॥** 

शब्दार्थ **** 

**स:—** **वह (वसुदेव)** **; बिभ्रत्—** **धारण किये हुए** **; पौरुषम्—** **परम पुरुष सश्बन्धी** **; धाम—** **आध्यात्मिक तेज** **; भ्राजमान:—** **प्रकाशमान** **; यथा—** **जिस तरह** **; रवि:—** **सूर्य-प्रकाश** **; दुरासद:—** **देखे जाने में भी अत्यन्त कठिन** **; अति-दुर्धर्ष:—** **अत्यन्त** **कठिनाई से पास पहुँचने योग्य** **; भूतानाम्—** **समस्त जीवों में** **; सश्बभूव—** **बन गया** **; ह—** **निश्चित रुप से।** **.** 

**वसुदेव अपने हृदय के भीतर भगवान् के स्वरूप को धारण किये हुए भगवान् के दिव्य** **प्रकाशमान तेज को वहन कर रहे थे जिसके कारण वे सूर्य के समान चमकीले बन गये। अत:** **उनकी ओर लौकिक ²ष्टि द्वारा देखना या उन तक पहुँचना कठिन था, यहाँ तक कि वे कंस जैसे** **पराक्रमी व्यक्ति के लिए ही नहीं, अपितु सारे जीवों के लिए भी दुर्धर्ष थे।** **तात्पर्य :** *धाम* शब्द महत्त्वपूर्ण है। *धाम* सूचक है भगवान् के रहने के स्थान का। *श्रीमद्भागवत* के प्रारश्भ में ही (१.१.१) कहा गया है— *धाश्ना स्वेन सदा निरस्तकुहकं सत्यं परं धीमहि।* भगवान् के धाम में भौतिक शक्ति का कोई प्रभाव नहीं रहता ( *धाश्नास्वेन सदा निरस्तकुहकम्* )। जहाँ कहीं भी भगवान् अपने नाम रूप, गुण या परिकर के साथ रहते हैं, वही तुरन्त *धाम* बन जाता है—उदाहरणार्थ, वृन्दावन धाम, द्वारका धाम, मथुरा धाम क्योंकि इन स्थानों में भगवान् का नाम, यश, गुण तथा परिकर सदैव उपस्थित रहते हैं। इसी तरह यदि भगवान् किसी को कुछ करने के लिए शकि्त प्रदान करते हैं, तो उसका हृदय *धाम* बन जाता है और वह इतना शक्तिशाली बन जाता है कि न केवल उसके शत्रु अपितु सारे लोग उसके कार्यकलापों को देखकर चकित रह जाते हैं। दुर्धर्ष होने के कारण उसके शत्रु चकित हुए बिना नहीं रहते जैसाकि *दुरासदोऽतिदुर्धर्ष:* शब्दों के द्वारा बतलाया गया है। *पौरुषं धाम* की व्यालया अनेक आचार्यों ने की है। श्रीवीरराघव आचार्य कहते हैं कि ये शब्द भगवान् के तेज के सूचक हैं। विजयध्वज का कहना है कि ये शब्द *विष्णुतेज* के सूचक हैं और शुकदेव इसे *भगवत्स्वरूप* कहते हैं। *वैष्णवतोषणी* के अनुसार ये शब्द परमेश्वर के तेज के प्रभाव को सूचित करते हैं तथा विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर कहते हैं कि ये भगवान् के प्राकट्य के सूचक हैं।  