**न चान्तर्न बहिर्यस्य न पूर्वं नापि चापरम् ।** **पूर्वापरं बहिश्चान्तर्जगतो यो जगच्च य: ॥ १३॥** **तं मत्वात्मजमव्यक्तं मत्र्यलिङ्गमधोक्षजम् ।** **गोपिकोलूखले दाश्ना बबन्ध प्राकृतं यथा ॥ १४॥** 

शब्दार्थ **** 

**न—** **नहीं** **; च—** **भी** **; अन्त:—** **भीतरी** **; न—** **न तो** **; बहि:—** **बाह्य** **; यस्य—** **जिसका** **; न—** **न तो** **; पूर्वम्—** **आदि** **; न—** **न** **; अपि—** **निस्सन्देह** **; च—** **भी** **; अपरम्—** **अन्त** **; पूर्व-अपरम्—** **आदि तथा अन्त** **; बहि: च अन्त:—** **बाहरी तथा भीतरी** **; जगत:—** **सश्पूर्ण** **विश्व का** **; य:—** **जो है** **; जगत् च य:—** **तथा जो समग्र सृष्टि में सर्वस्व है** **; तम्—** **उसको** **; मत्वा—** **मान कर** **; आत्मजम्—** **अपना** **पुत्र** **; अव्यक्तम्—** **अव्यक्त** **; मत्र्य-लिङ्गम्—** **मनुष्य रूप में प्रकट** **; अधोक्षजम्—** **इन्द्रिय बोध से परे** **; गोपिका—** **यशोदा ने** **;** **उलूखले—** **ओखली में** **; दाश्ना—** **रस्सी से** **; बबन्ध—** **बाँध दिया** **; प्राकृतम् यथा—** **जैसे सामान्य मानवी बालक के साथ किया** **जाता है।** **.** 

**पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् का न आदि है, न अन्त, न बाह्य है न भीतर, न आगा है न पीछा।** **दूसरे शब्दों में, वे सर्वव्यापी हैं। चूँकि वे काल तत्त्व के वशीभूत नहीं हैं अतएव उनके लिए** **भूत, वर्तमान तथा भविष्य में कोई अन्तर नहीं है। वे सदा-सर्वदा अपने दिव्य स्वरूप में रहते हैं।** **सर्वोपरि तथा परम होने के कारण सभी वस्तुओं के कारण-कार्य होते हुए भी वे कारण-कार्य** **के अन्तरों से मुक्त रहते हैं। वही अव्यक्त पुरुष, जो इन्द्रियातीत हैं, अब मानवीय बालक के रूप** **में प्रकट हुए थे और माता यशोदा ने उन्हें सामान्यसा अपना ही बालक समझ कर रस्सी के द्वारा** **ओखली से बाँध दिया।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (.१२) में कृष्ण को पर ब्रह्म कहा गया है ( *परं ब्रह्म परं धाम* )। *ब्रह्म*  शब्द का अर्थ है ''सबसे बड़ा।ÓÓ कृष्ण महानतम से भी महान् हैं क्योंकि वे असीम तथा सर्वव्यापक हैं। अत: ऐसे सर्वव्यापक को किस तरह मापा या बाँधा जा सकता है? यही नहीं, कृष्ण साक्षात् काल हैं। अतएव वे न केवल देश में अपितु काल में भी सर्वव्याप्त हैं। काल की भी माप है और हम भूत, वर्तमान तथा भविष्य द्वारा सीमित हैं किन्तु कृष्ण के लिए ऐसा कुछ नहीं है। प्रत्येक व्यकि्त की माप हो सकती है किन्तु कृष्ण पहले ही प्रदॢशत कर चुके हैं कि व्यकि्त होकर भी वे अपने मुख के भीतर सश्पूर्ण विश्व को समाहित कर सकते हैं। इन सब बातों पर विचार करते हुए यह कहा जा सकता है कि कृष्ण को मापा नहीं जा सकता। तो फिर यशोदा ने किस तरह उन्हें मापना और बाँधना चाहा? हमें यह निष्कर्ष निकालना होगा कि यह सब दिव्य शुद्ध प्रेम के स्तर पर हुआ। यही एकमात्र कारण था। *अद्वैतमच्युतमनादिमनन्तरूपम्* *आद्यं पुराणपुरुषं नवयौवनं च।* *वेदेषु दुर्लभमदुर्लभमात्मभक्तौ* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* ( *ब्रह्म-संहिता* ५.३३) सारी वस्तुएँ अद्वैत हैं क्योंकि कृष्ण ही सभी वस्तुओं के परम कारण हैं। वैदिक ज्ञान द्वारा न तो कृष्ण की माप की जा सकती है, न गणना ( *वेदेषु दुर्लभम्* )। वे एकमात्र भक्तों को उपलब्ध होते हैं ( *अदुर्लभमात्मभक्तौ* )। भक्त ही उन्हें सँभाल सकते हैं क्योंकि वे प्रेमाभकि्त के आधार पर कर्म करते हैं ( *भक्त्या मामभिजानाति यावान् यश्चास्मि तत्त्वत:* )। इसीलिए माता यशोदा उन्हें बाँधना चाह रही थीं।  