**मत्र्यो मृत्युव्यालभीत: पलायन्** **लोकान्सर्वान्निर्भयं नाध्यगच्छत् ।** **त्वत्पादाब्जं प्राप्य य²च्छयाद्य** **सुस्थ: शेते मृत्युरस्मादपैति ॥ २७॥** 

शब्दार्थ **** 

**मत्र्य:—** **जीव, जिनकी मृत्यु निश्चित है** **; मृत्यु-व्याल-भीत:—** **मृत्यु रूपी सर्प से भयभीत** **; पलायन्—** **भागते हुए** **; लोकान्—** **विभिन्न लोकों को** **; सर्वान्—** **सभी** **; निर्भयम्—** **निर्भीकता** **; न अध्यगच्छत्—** **प्राप्त नहीं करता** **; त्वत्-पाद-अब्जम्—** **आपके** **चरणकमलों की** **; प्राप्य—** **शरण पाकर** **; य²च्छया—** **सौभाग्यवश, भगवान् तथा गुरु की कृपा से (गुरुकृपा, कृष्णकृपा)** **;** **अद्य—** **इस समय** **; सु-स्थ:—** **अविचलित तथा शान्त** **; शेते—** **सो रहे हैं** **; मृत्यु:—** **मृत्यु** **; अस्मात्—** **उन लोगों से** **; अपैति—** **दूर** **भागता है।** **.** 

**इस भौतिक जगत में कोई भी व्यक्ति जन्म, मृत्यु, बुढ़ापा तथा रोग—इन चार नियमों से छूट** **नहीं पाया भले ही वह विविध लोकों में क्यों न भाग जाए। किन्तु हे प्रभु, अब चूँकि आप प्रकट** **हो चुके हैं अत: मृत्यु आपके भय से दूर भाग रही है और सारे जीव आपकी दया से आपके** **चरणकमलों की शरण प्राप्त करके पूर्ण मानसिक शान्ति की नींद सो रहे हैं।** **तात्पर्य :** जीवों की विभिन्न कोटियाँ हैं, किन्तु सभी जीव मृत्यु से भयभीत रहते हैं। कॢमयों का सर्वोच्च लक्ष्य स्वर्गलोक को जाना है जहाँ दीर्घायु प्राप्त होती है। जैसाकि *भगवद्गीता* (८.१७) में कहा गया है— *सहस्रयुग पर्यन्तम् अहर्यद् ब्रह्मणो विदु:* —ब्रह्मा का एक दिन ०० युगों के बराबर होता है और प्रत्येक युग में ४३,००,००० वर्ष होते हैं। इसी तरह ब्रह्मा की रात्रि ०० गुणित ४३,००,००० वर्ष के बराबर होती है। इस विधि से हम ब्रह्मा के मास तथा वर्ष की गणना कर सकते हैं, किन्तु करोड़ों वर्षों तक जीवित रहने वाले ( *द्विपरार्धकाल* ) ब्रह्मा को भी मरना पड़ता है। वैदिक शाष के अनुसार स्वर्गलोक के वासी ००० वर्ष तक जीवित रहते हैं । और जिस तरह ब्रह्मा का एक दिन हमारे ४,३०,००,००,००० सालों के बराबर गिना जाता है, स्वर्गलोक में एक दिन हमारे ६ मास के तुल्य होता है। इसीलिए कर्मीजन स्वर्गलोक जाने की इच्छा रखते हैं, किन्तु इससे वे मृत्यु से मुक्त नहीं हो सकते। इस जगत में ब्रह्मा से लेकर एक क्षुद्र चींटी तक को मरना होता है। इसीलिए यह जगत *मत्र्यलोक* कहलाता है। *भगवद्गीता* (८.१६) में कृष्ण कहते हैं— *आब्रह्मभुवनाल्लोका:* *पुनरावॢतनोऽर्जुन* —जब तक मनुष्य इस लोक में या ब्रह्मलोक अथवा इस ब्रह्माण्ड के अन्य किसी लोक में रहता है तब तक उसे जन्म-जन्मांतर *कालचक्र* के वशीभूत होना होता है ( *भूत्वा भूत्वा* *प्रलीयते* )। किन्तु यदि मनुष्य भगवद्धाम वापस लौट जाता है ( *यद्गत्वा न निवर्तन्ते* ) तो उसे काल की सीमा में फिर से प्रवेश नहीं करना पड़ता। अत: जिन भक्तों ने भगवान् के चरणकमलों में शरण ले रखी है उन्हें भगवान् के इस आश्वासन के अन्तर्गत सुख की नींद सोना चाहिए। *भगवद्गीता* (४.९) में पुष्टि की गई है *त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति* इस शरीर को त्यागने के बाद कृष्ण-भक्त को इस जगत में फिर से आने की आवश्यकता नहीं पड़ती। जीव की वैधानिक स्थिति शाश्वत है ( *न हन्यते हन्यमाने शरीरे, नित्य: शाश्वतोऽयम्* )। प्रत्येक जीव नित्य है। इस जगत में आ गिरने के कारण ही वह इस ब्रह्माण्ड में घूमता रहता है और लगातार एक के बाद दूसरा शरीर धारण करता रहता है। श्री चैतन्य महाप्रभु कहते हैं— *ब्रह्माण्ड भ्रमिते कोन भाग्यवान् जीव।* *गुरु-कृष्ण प्रसादे पाय भक्ति-लता-बीज॥* ( *चै.च. मध्य,* १९.१५१) इस ब्रह्माण्ड में सारे लोग ऊपर-नीचे घूम रहे हैं, किन्तु जो भाग्यशाली होता है, वह गुरु-कृपा से कृष्णभावनामृत के सश्पर्क में आता है और भक्तिमार्ग पर अग्रसर होता है। तब उसे मृत्यु का भय नहीं रह जाता उसका जीवन शाश्वत हो जाता है। जब कृष्ण प्रकट होते हैं, तो प्रत्येक व्यक्ति के मन से मृत्यु का भय जाता रहता है फिर भी देवकी को लगा, ''यद्यपि आप हमारे पुत्र रूप में उत्पन्न हुए हैं, तो भी हम कंस से भयभीत हैं।ÓÓ वे थोड़ा-कुछ मोहग्रस्त थीं। उनकी समझ में नहीं आ रहा था कि ऐसा क्यों हो रहा है, अत: उन्होंने भगवान् से निवेदन किया कि वे उन्हें तथा वसुदेव को इस भय से मुक्त करें। इस प्रसंग में ध्यान देना होगा कि चन्द्रमा स्वर्ग का एक लोक है। वेदों से ज्ञात होता है कि जो चन्द्रमा को जाता है उसे दस हजार वर्ष की आयु प्राप्त होती है, जिसमें वह अपने पुण्यों के फलों का भोग करता है। यदि हमारे तथाकथित वैज्ञानिक चन्द्रलोक जा रहे हैं, तो उन्हें यहाँ वापस नहीं आना चाहिए। अत: हम निस्संदेह इस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं कि वे चन्द्रलोक तक पहुँचे ही नहीं। चन्द्रमा तक जाने के लिए पुण्यकर्मों की योग्यता चाहिए। तभी कोई वहाँ जाकर रह सकता है। यदि कोई व्यक्ति चन्द्रमा तक गया है, तो भला वह इस लोक को फिर से क्यों लौटने लगा जहाँ जीवन-अवधि इतनी कम है?  