**नरनाथ न जानीमस्त्वत्प्रिया यद्व्यवस्यति ।** **भूतले निरवस्तारे शयानां पश्य शत्रुहन् ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**रामा: ऊचु:—** **षियों ने कहा** **; नर-नाथ—** **हे राजा** **; न जानीम:—** **हम नहीं जानतीं** **; त्वत्-प्रिया—** **तुश्हारी प्रिया ने** **; यत्** **व्यवस्यति—** **क्यों इस प्रकार का जीवन धारण कर रखा है** **; भू-तले—** **पृथ्वी पर** **; निरवस्तारे—** **बिना बिस्तर के** **; शयानाम्—** **लेटी** **हुई** **; पश्य—** **देखो** **; शत्रु-हन्—** **हे शत्रुओं का वध करने वाले।** **.** 

**सभी षियों ने राजा को सश्बोधित किया: हे प्रजा के स्वामी, हम यह नहीं जानतीं कि** **आपकी प्रिया ने क्यों ऐसी स्थिति बना रखी है। हे शत्रुओं के संहारक ! कृपया देखें। वे बिना** **बिस्तर के जमीन पर लेटी हुई हैं। हम नहीं समझ पा रहीं कि वे ऐसा क्यों कर रही हैं।** **तात्पर्य :** जब मनुष्य विष्णुभक्ति से रहित होता है, तो वह अनेक पापकर्म करता है। राजा पुरञ्जन ने घर छोड़कर अपनी पत्नी की उपेक्षा की और स्वयं पशुओं के वध में लग गया। ऐसी स्थिति समस्त भौतिकतावादी मनुष्यों की है। वे अपनी विवाहिता धर्मपत्नी की परवाह नहीं करते। वे पत्नी को अपनी इन्द्रितृप्ति का साधन मानते हैं, भक्ति का नहीं। निर्बाध विषयी जीवन बिताने के लिए कर्मी कठोर श्रम करते हैं। उनका ²ढ़ विश्वास है कि किसी भी षी के साथ संभोग करके उसे धन देकर चुकता कर दो, मानो वह कोई व्यापार की वस्तु हो। इस प्रकार वे ऐसी भौतिक उपलब्धि के लिए कठोर श्रम करते हैं। ऐसे लोग अपनी सद्बुद्धि खो चुके होते हैं। उन्हें अपने अन्त:करण में बुद्धि की खोज करनी चाहिए। जिस व्यक्ति की शाष के नियमों के अनुसार विवाहित धर्मपत्नी नहीं होती वह सदैव मोहग्रस्त बुद्धि वाला होता है। राजा पुरञ्जन की पत्नी भूमि पर लेटी थी, क्योंकि पति द्वारा उसकी उपेक्षा हुई थी। वास्तव में पति द्वारा षी की सदैव रक्षा होनी चाहिए। हम सभी कहते हैं कि लक्ष्मी जी नारायण के वक्षस्थल पर विद्यमान हैं। दूसरे शब्दों में, पत्नी को अपने पति की प्यारी और सुरक्षिता होना चाहिए। जिस प्रकार लोग धन बचाकर उसे अपने पास सुरक्षित रखते हैं, उसी तरह पत्नी की सुरक्षा अपने निजी देखरेख में की जानी चाहिए। जिस प्रकार बुद्धि सदैव हृदय के भीतर रहती है, उसी प्रकार साध्वी पत्नी को अपने प्रिय पति के हृदय में सदैव स्थान मिलना चाहिए। पति तथा पत्नी का यही वास्तविक सश्बन्ध है। इसीलिए पत्नी अर्धांगिनी कहलाती हैं। कोई एक पाँव, एक हाथ या शरीर के किसी एक अंग से काम नहीं चला सकता। इसी प्रकार पति तथा पत्नी को प्रकृति के व्यवस्था के अनुसार एकसाथ रहना चाहिए। निश्न योनियों में, विशेष रूप से पक्षियों तथा पशुओं में नर तथा मादा साथ-साथ रहते हैं। यह प्राकृतिक व्यवस्था है। इसी प्रकार मानव जीवन में पति तथा पत्नी का एकसाथ रहना आदर्श जीवन है। घर को भक्ति का स्थान होना चाहिए, पत्नी को पतिव्रता होना चाहिए और अनुष्ठान द्वारा स्वीकार की गई होना चाहिए। इस प्रकार से मनुष्य घर में सुखी रह सकता है।  

**नारद उवाच** 