**नैषा परावरमतिर्भवतो ननु स्या-** **ज्जन्तोर्यथात्मसुहृदो जगतस्तथापि ।** **संसेवया सुरतरोरिव ते प्रसाद:** **सेवानुरूपमुदयो न परावरत्वम् ॥ २७॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; एषा—** **यह** **; पर-अवर—** **उच्च या निश्न का** **; मति:—** **ऐसा भेद-भाव** **; भवत:—** **आपका** **; ननु—** **निस्सन्देह** **; स्यात्—** **होवे** **; जन्तो:—** **सामान्य जीवों का** **; यथा—** **जिस प्रकार** **; आत्म-सुहृद:—** **मित्र का** **; जगत:—** **समूचे संसारे का** **; तथापि—** **फिर भी** **(मैत्री या मतभेद का ऐसा प्रदर्शन होता है)** **; संसेवया—** **भक्त द्वारा की गई सेवा की कोटि के अनुसार** **; सुरतरो: इव—** **वैकुण्ठ** **लोक में कल्पवृक्ष की भाँति (जो भक्त को इच्छानुसार फल देने वाला है)** **; ते—** **तुश्हारा** **; प्रसाद:—** **आशीर्वाद या आशीष** **;** **सेवा-अनुरूपम्—** **भगवान् के प्रति की गई सेवा की कोटि के अनुसार** **; उदय:—** **अभिव्यक्ति** **; न—** **नहीं** **; पर-अवरत्वम्—** **छोटे-** **बड़े का भेदभाव।** **.** 

**हे भगवान्, आप सामान्य जीवों की तरह मित्र तथा शत्रु एवं अनुकूल तथा प्रतिकूल के मध्य** **भेदभाव नहीं बरतते, क्योंकि आप में ऊँच-नीच की कोई भावना नहीं है। फिर भी आप सेवा के** **स्तर के अनुसार ही अपना आशीष प्रदान करते हैं ठीक उसी प्रकार जिस प्रकार कल्पवृक्ष** **इच्छाओं के अनुसार ही फल देता है और ऊँच-नीच में भेदभाव नहीं बरतता।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (४.११) में भगवान् स्पष्ट कहते हैं— *ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव* *भजाश्यहम्* —जो जिस तरह मेरी शरण में आता है, तदनुसार ही मैं उसे पुरस्कार प्रदान करता हूँ। जैसाकि श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा है— *जीवेर 'स्वरूपÓ हय—कृष्णेर 'नित्य-दासÓ* —प्रत्येक प्राणी कृष्ण का नित्य दास है। जीव अपनी सेवा के अनुसार कृष्ण से स्वत: आशीर्वाद प्राप्त करता है, क्योंकि वे यह भेदभाव नहीं बरतते कि ''यह व्यकि्त मुझसे घनिष्ठतापूर्वक जुड़ा है और यह वह है, जिसे मैं नहीं चाहता।ÓÓ कृष्ण हर एक को अपनी शरण में आने की सलाह देते हैं ( *सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं* *शरणं व्रज* )। भगवान् से जो सश्बन्ध बनता है, वह उनके प्रति की गई सेवा तथा शरणागति के अनुपात में होता है। इस तरह सारे विश्व में जीव स्वयं ही अपने बड़े या छोटे पद का चुनाव करते हैं। यदि कोई भगवान् को आदेश देना चाहता है कि भगवान् उसे कुछ दें तो वह अपनी इच्छानुकूल आशीर्वाद प्राप्त करता है। यदि वह चाहता है कि स्वर्ग लोक में स्थान प्राप्त करे तो उसे वह स्थान मिलता है और यदि वह पृथ्वी पर ही शूकर के रूप में बना रहना चाहता है, तो भगवान् उसकी वह इच्छापूॢत भी करते हैं। अतएव मनुष्य का पद उसकी इच्छाओं से निश्चित होता है। हमारे जीवन में उच्च या निश्न पदों के लिए भगवान् उत्तरदायी नहीं हैं। इसकी और अधिक व्यालया स्वयं भगवान् ने *भगवद्गीता* (९.२५) में की है— *यान्ति देवव्रता देवान् पितृन् यान्ति पितृव्रता:।* *भूतानि यानि्त भूतेज्या यानि्त मद्याजिनोऽपि माम्॥* कुछ लोग स्वर्गलोक भेजे जाना चाहते हैं, कुछ पितृलोक और कुछ इसी धरती पर बने रहना चाहते हैं, किन्तु यदि कोई भगवद्धाम लौट जाने का इच्छुक होता है, तो उसे वहाँ भी भेज दिया जा सकता है। किसी विशेष भक्त की माँगों के अनुसार भगवत्कृपा से उसे फल प्राप्त होता है। भगवान् यह सोचकर भेदभाव नहीं बरतते ''यह व्यक्ति मेरे अनुकूल है और यह मेरे अनुकूल नहीं हैÓÓ अपितु वे हर एक की इच्छापूॢत करते हैं। अतएव शाषों का आदेश है— *अकाम: सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधी:।* *तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम्॥* ''कोई चाहे निष्काम हो या सकाम या मुक्ति प्राप्त करने का इच्छुक हो, हर एक व्यक्ति को चाहिए कि पूर्ण सिद्धि के लिए, जिसकी चरम परिणति कृष्णभावनामृत में होती है, सभी तरह से भगवान् की पूजा करे।ÓÓ ( *भागवत* २.३.१०) भगवान् की सेवा में पूरी तरह से लगे रहने पर हर एक को अपने पद के अनुसार मनवांछित फल मिलता है चाहे वह भक्त हो, कर्मी हो या ज्ञानी।  