**भिन्नस्य लिङ्गस्य गुणप्रवाहो** **द्रव्यक्रियाकारकचेतनात्मन: ।** **²ष्टासु सश्पत्सु विपत्सु सूरयो** **न विक्रियन्ते मयि बद्धसौहृदा: ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**भिन्नस्य—** **भिन्न** **; लिङ्गस्य—** **शरीर का** **; गुण—** **तीनों गुणों का** **; प्रवाह:—** **निरन्तर परिवर्तन** **; द्रव्य—** **भौतिक तत्त्व** **; क्रिया—** **कर्म** **;** **कारक—** **देवता** **; चेतना—** **तथा मन** **; आत्मन:—** **से युक्त** **; ²ष्टासु—** **अनुभव होने पर** **; सश्पत्सु—** **सुख** **; विपत्सु—** **दुख** **; सूरय:—** **ज्ञानी लोग** **; न—** **कभी नहीं** **; विक्रियन्ते—** **विचलित होते हैं** **; मयि—** **मुझ में** **; बद्ध-सौहृदा:—** **मित्रता में बँध कर।** **.** 

**भगवान् विष्णु ने राजा पृथु से कहा : हे राजन्, तीनों गुणों की अन्योन्य क्रिया से ही यह** **भौतिक जगत निरन्तर परिवर्तनशील है। यह शरीर पाँच तत्त्वों, इनि्द्रयों, इनि्द्रयों के नियामक** **देवताओं तथा आत्मा द्वारा विक्षुब्ध किये जाने वाले मन से मिल कर बना है। चूँकि आत्मा इन** **स्थूल तथा सूक्ष्म तत्त्वों के इस मेल से सर्वथा भिन्न है, अत: मेरा भक्त जो मित्रता तथा प्रेम के** **द्वारा मुझसे ²ढ़तापूर्वक बँधा है, यह भली भाँति जानते हुए, कभी भी भौतिक सुख तथा दुख से** **विचलित नहीं होता।** **तात्पर्य :** प्रश्न उठता है कि यदि जीवात्मा को शारीरिक संयोग के कार्यकलापों का अधीक्षण करना है, तो वह शरीर के कार्यों से किस प्रकार उदासीन रह सकता है? इसका उत्तर इस प्रकार है—ये कार्यकलाप आत्मा के कार्यों से सर्वथा भिन्न हैं। यहाँ पर एक मोटा सा उदाहरण दिया जा सकता है। एक व्यापारी अपनी मोटरकार में बैठकर उसकी चाल का निरीक्षण करता रहता है और चालक को सलाह भी देता रहता है, वह जानता रहता है कि कितना पेट्रोल खर्च हो रहा है और वह अपनी कार के बारे में सबकुछ जानता है, किन्तु तो भी वह अपनी कार से भिन्न रहता है और अपने व्यापार के विषय में अधिक चिन्तित होता है। कार में चलते हुए भी वह अपने व्यापार तथा कार्यालय के विषय में सोचता रहता है भले ही वह कार में बैठा रहता है, किन्तु उसका कार से कोई सश्बन्ध नहीं रहता। जिस प्रकार व्यापारी सदैव अपने व्यापार के विचारों में मग्न रहता है, उसी प्रकार जीवात्मा भी भगवान् की सेवा करने के विचारों में मग्न रह सकता है। तभी वह भौतिक शरीर के कार्यकलापों से अपने को पृथक् रख सकता है। ऐसी निर्लिप्त अवस्था भक्त के लिए ही सश्भव है। यहाँ पर *बद्ध सौहृदा:* शब्द का प्रयोग विशेष प्रयोजन से हुआ है। कर्मी, ज्ञानी तथा योगी जनों को भक्ति में नहीं बाँधा जा सकता। कर्मीजन शरीर के कार्यों में व्यस्त रहते हैं। उनके जीवन का लक्ष्य शरीर को ही सुविधा पहुँचाना होता है। ज्ञानी लोग दार्शनिक चिन्तन द्वारा बंधन से छूटना चाहते हैं, किन्तु उन्हें मुक्त पद प्राप्त नहीं होता। भगवान् के चरणकमलों की शरण ग्रहण न कर पाने से वे ब्रह्म- साक्षात्कार के उच्च पद से नीचे गिर जाते हैं। योगियों में भी देहात्मबुद्धि होती है—वे मानते हैं कि धारणा, आसन, प्राणायाम इत्यादि के द्वारा वे आध्यात्मिक लाभ प्राप्त कर सकते हैं किन्तु भक्त की स्थिति सदैव दिव्य होती है, क्योंकि भगवान् से उसका सश्बन्ध अत्यन्त घनिष्ठ होता है, अत: केवल भक्त ही शरीर के कर्मों तथा फलों से पृथक् रह कर अपने वास्तविक कर्म अर्थात् भगवान् की सेवा में संलग्न रह सकते हैं।  