विषय में भी बतलाते हैं। श्री उद्धव ने यह जानना चाहा कि आध्यात्मिक प्रगति की कौन-सी विधि सर्वश्रेष्ठ है। वे किसी बाह्य मन्तव्य से मुक्त भक्ति की सर्वोत्कृष्टता के विषय में भी सुनना चाहते थे। भगवान् ने बतलाया कि वेदों में बतलाई गई मौलिक धर्म-विधि प्रलय के समय लुप्त हो गई। अत: नवीन सृष्टि के प्रारश्भ में भगवान् ने पुन: ब्रह्मा को वह विधि बतलायी। ब्रह्मा ने इसे मनु से कहा और मनु ने भृगु इत्यादि मुनियों से कहा। इन मुनियों ने इस नित्य धर्म की शिक्षा देवताओं तथा असुरों को दी। जीवों की असंलय विभिन्न इच्छाओं के कारण, यह धर्म की विधि अनेक प्रकारों से व्यालयायित हुई। इस तरह अनेक दर्शनों का जन्म हुआ, जिनमें विविध नास्तिक सिद्धान्त भी सश्मिलित हैं। चूँकि जीव माया से विमोहित होने से, अपने शाश्वत लाभ को निश्चित नहीं कर पाता, अतएव वह तपस्या इत्यादि के सामान्य व्रतों को गलती से सर्वोच्च आध्यात्मिक अवयास मान लेता है। किन्तु सुख प्राप्त करने का एकमात्र सच्चा साधन है परमेश्वर को हर वस्तु अॢपत करने पर ध्यान करना है। इस प्रकार वह भौतिक इन्द्रिय-विषयों के भोग द्वारा स्वार्थमय तृप्ति के लिए समस्त इच्छाओं से मुक्त हो जाता है और वह भोग या मोक्ष की सारी लालसाओं से छूट जाता है। इसके बाद भगवान् भक्ति की श्रेष्ठ विधि का वर्णन करते हैं, जो असंलय पापकर्मों को नष्ट करती है और आध्यात्मिक सुख के लक्षणों को—यथा रोमांच को—उत्पन्न करती है। शुद्ध भक्ति में हृदय को शुद्ध करने की शक्ति होती है। यह भगवान् की संगति प्राप्त करने में समर्थ बनाती है। चूँकि भक्त भगवान् को अत्यन्त प्रिय होता है और सदैव उनके निकट रहता है, इसलिए वह आगे समूचे ब्रह्माण्ड को शुद्ध कर सकता है। अविचल भगवद्भक्ति के कारण, भक्त कभी भी इन्द्रिय-भोग के विषयों की ओर उन्मुख नहीं होता, चाहे वह प्रारश्भ में अपनी इन्द्रियों पर नियंत्रण न कर सकता हो। जो व्यक्ति जीवन-सिद्धि प्राप्त करने का इच्छुक हो, उसे ऊपर उठने के सभी भौतिक उपाय तथा षियों की संगति छोड़ देनी चाहिए। तब उसे अपना मन कृष्ण के विचार में लगातार लीन करना चाहिए। अन्त में, भगवान् ने श्री उद्धव को ध्यान की सही वस्तु का उपदेश दिया।  

**श्रीउद्धव उवाच** 