**एकैकस्याभवत्तेषां राजन्नर्बुदमर्बुदम् ।** **भोक्ष्यते यद्वंशधरैर्मही मन्वन्तरं परम् ॥ ३१॥** 

**शब्दार्थ** 

**एक-एकस्य—** **हर एक के** **; अभवत्—** **हुए** **; तेषाम्—** **उनके** **; राजन्—** **हे राजा** **; अर्बुदम्—** **एक करोड़** **; अर्बुदम्—** **एक करोड़** **;** **भोक्ष्यते—** **भोगेंगे** **; यत्—** **जिसका** **; वंश-धरै:—** **वंशजों द्वारा** **; मही—** **सारा संसार** **; मनु-अन्तरम्—** **एक मनु के अन्त तक** **; परम्—** **तथा उसके पश्चात्।** **.** 

**हे राजा प्राचीनबॢहषत्, मलयध्वज राजा के पुत्रों ने लाखों पुत्रों को जन्म दिया और ये सब** **एक मनु की अवधि के अन्त तक तथा उसके बाद भी सारे संसार का पालन करते रहे।** **तात्पर्य :** ब्रह्मा के एक दिन में चौदह मनु होते हैं। एक मन्वन्तर अर्थात् मनु की आयु ७१ & ४३,२०,००० 

 

वर्ष है। एक मनु के बाद दूसरा मनु आता है। इस प्रकार ब्रह्माण्ड का जीवन-चक्र चलता रहता है। चूँकि एक के बाद एक मनु की परश्परा चलती है, अत: कृष्णभकि्त सश्प्रदाय चलता रहता है, जिसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (४.१) ** में हुई है— *श्रीभगवानुवाच* *इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवानहमव्ययम्।* *विवस्वान्मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत्॥* ''प्रसन्नचित्त भगवान् ने कहा—मैंने इस अविनाशी योग विज्ञान की शिक्षा विवस्वान् को दी, विवस्वान् ने मनु को और मनु ने इक्ष्वाकु को दी।ÓÓ सूर्यदेव विवस्वान् ने *भगवद्गीता* एक मनु को प्रदान की और इस मनु ने अपने पुत्र को दी जिसने फिर उसे अन्य मनु को प्रदान की। इस प्रकार कृष्णभक्ति का प्रचार कभी रुकता नहीं। किसी को यह नहीं सोचना चाहिए कि यह कृष्णभावनामृत- आन्दोलन नया है। जैसाकि *भगवद्गीता* तथा *श्रीमद्भागवत* से पुष्टि होती है, यह अत्यन्त प्राचीन आन्दोलन है, क्योंकि यह एक मनु से दूसरे को हस्तान्तरित होता रहा है। वैष्णवों में कुछ व्यक्तिगत मतभेद हो सकते हैं, किन्तु कृष्णभक्ति सश्प्रदाय तो आगे बढ़ते ही रहता है। हम देख सकते हैं कि विगत १०० वर्षों में श्रील भकि्त विनोद ठाकुर के आदेश से श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती गोस्वामी महाराज ने सुसश्बद्ध रूप से कृष्णभावनामृत-आन्दोलन का उपदेश कार्य प्रारश्भ किया। श्रील भकि्त सिद्धान्त सरस्वती गोस्वामी महाराज के सारे शिष्य गुरुभाई हैं और यद्यपि इनमें कुछ मतभिन्नताएँ है और वे मिलकर एकसाथ काम नहीं करते, किन्तु इनमें से प्रत्येक अपनी व्यक्तिगत क्षमता से कृष्णभावनामृत-आन्दोलन को आगे बढ़ाने के लिए कार्य कर रहा है और विश्व भर में इसे प्रचारित करने के लिए अनेक शिष्य उत्पन्न कर रहा है। जहाँ तक हमारी बात है, हमने पहले ही अन्तर्राष्टï्रीय कृष्णभावनामृत संघ की स्थापना की है और कई हजार यूरोपीय तथा अमरीकी इस आन्दोलन में सश्मिलित हो चुके हैं। यह आन्दोलन दावाग्नि के समान फैल रहा है। नवधा भक्ति पर आश्रित श्रीकृष्णभक्ति सश्प्रदाय कभी रुकने वाला नहीं। यह किसी जातिपाँति, रंग तथा देश के भेदभाव के बिना आगे बढ़ता रहेगा। इसे कोई रोक नहीं सकता। इस श्लोक में *भोक्ष्यते* शब्द महत्त्वपूर्ण है। जिस प्रकार राजा अपनी प्रजा को सुरक्षा प्रदान करता है उसी प्रकार ये सारे भक्त भक्ति के सिद्धान्तों का पालन करते हुए संसार-भर के लोगों को सुरक्षा प्रदान करेंगे। संसार के लोग तथाकथित धाॢमक स्वामियों, योगियों, कॢमयों तथा ज्ञानियों से तंग आ चुके हैं, क्योंकि इनमें से कोई भी आध्यात्मिक पद तक पहुँचने का सही मार्ग नहीं बता पाता। सारे संसार में भक्ति का प्रचार करने वाले चार सश्प्रदाय हैं। ये हैं—रामानुज सश्प्रदाय, मध्व सश्प्रदाय, विष्णुस्वामी सश्प्रदाय तथा निश्बार्क सश्प्रदाय। मध्व गौड़ीय सश्प्रदाय भगवान् चैतन्य महाप्रभु की देन है। ये सारे भक्त कृष्णभावनामृत-आन्दोलन का व्यापक प्रचार कर रहे हैं और निर्दोष जनता को संरक्षण प्रदान कर रहे हैं, जो छद्म अवतारों, स्वामियों, योगियों तथा बाबाओं से संत्रस्त हैं।  