**धर्ममूलं हि भगवान्सर्ववेदमयो हरि: ।** **स्मृतं च तद्विदां राजन्येन चात्मा प्रसीदति ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**धर्म-मूलम्—** **धाॢमक सिद्धान्तों की जड़** **; हि—** **निस्सन्देह** **; भगवान्—** **भगवान्** **; सर्व-वेद-मय:—** **समस्त वैदिक ज्ञान का सार** **;** **हरि:—** **परम पुरुष** **; स्मृतम् च—** **तथा शाष** **; तत्-विदाम्—** **परमेश्वर को जानने वाले का** **; राजन्—** **हे राजा** **; येन—** **जिससे** **; च—** **भी** **; आत्मा—** **आत्मा, मन, शरीर तथा हर वस्तु** **; प्रसीदति—** **पूर्णतया प्रसन्न हो जाती है।** **.** 

**परम पुरुष भगवान् समस्त वैदिक ज्ञान के सार, समस्त धर्मों के मूल तथा महापुरुषों की** **स्मृति हैं। हे राजा युधिष्ठिर, इस धर्म के सिद्धान्त को प्रमाणस्वरूप समझना चाहिए। इसी धाॢमक** **सिद्धान्त के आधार पर सबों की तुष्टि होती है, यहाँ तक कि मनुष्य के मन, आत्मा तथा शरीर** **की भी तुष्टि होती है।** **तात्पर्य :** जैसाकि यमराज ने कहा है— *धर्म: तु साक्षाद् भगवत्प्रणीतम्।* मृत्यु के बाद प्रत्येक जीव की रक्षा करने वाले भगवान् का प्रतिनिधि यमराज है, जो इसका निर्णय करता है कि जीव कब और कैसे अपना शरीर बदलेगा। वह अधिकारी है और उसका कहना है कि धर्म तो ईश्वर द्वारा प्रदत्त नियमों तथा आचार संहिताओं से बना होता है। कोई धर्म का निर्माण नहीं कर सकता, अतएव वैदिक सिद्धान्तों के अनुयायी कृत्रिम धाॢमक पद्धतियों को अस्वीकार कर देते हैं। *भगवद्गीता* (१५.१५) में कहा गया है— *वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्य:* —वैदिक ज्ञान का अर्थ है भगवान् कृष्ण को समझना। अतएव हम चाहे वेदों की बात करें या शाषों की, चाहे धर्म की बात करें या मनुष्य के वृत्तिपरक कर्तव्य के सिद्धान्तों की, इन सबका एकमात्र लक्ष्य भगवान् कृष्ण को समझना होना चाहिए। अतएव *श्रीमद्भागवत*  (१.२.६) का यह निष्कर्ष है— *स वै पुंसां परो धर्मो यतो भक्तिरधोक्षजे।* *अहैतुक्यप्रतिहता ययात्मा सुप्रसीदति॥* दूसरे शब्दों में, धाॢमक नियमों का लक्ष्य भगवान् की दिव्य प्रेमाभक्ति करना सीखना है। यह सेवा न तो किसी के उकसाने से होनी चाहिए, न भौतिक स्थितियों के रोके रुकनी चाहिए। तब मानव समाज सभी प्रकार से सुखी हो सकेगा। *स्मृतियाँ* वैदिक ज्ञान के सिद्धान्तों का अनुगमन करने वाले शाष हैं जिन्हें वैदिक सिद्धान्तों का प्रमाण माना जाता है। धर्म का पालन करने के लिए बीस प्रकार की भिन्न भिन्न स्मृतियाँ हैं जिनमें से मनु तथा याज्ञवल्क्य स्मृतियाँ सर्वव्यापक हैं। *याज्ञवल्क्य स्मृति* में कहा गया है— *श्रुतिस्मृतिसदाचार: स्वस्य च प्रियमात्मन:।* *सश्यक् सङ्कल्पज: कामो धर्ममूलमिदं स्मृतम्॥* मनुष्य को चाहिए कि वह श्रुतियों, वेदों तथा स्मृतियों से मानवीय आचरण सीखे। श्रील रूप गोस्वामी ने *भक्तिरसामृत-सिन्धु* में कहा है— *श्रुतिस्मृतिपुराणादिपञ्चरात्रविङ्क्षध विना।* *ऐकान्तिकी हरेर्भक्तिरुत्पातायैव कल्पते॥* आशय यह है कि भक्त बनने के लिए मनुष्य को *श्रुति* तथा *स्मृति* में दिये गये नियमों का पालन करना चाहिए। उसे पुराणों तथा *पाञ्चरात्रिकी-विधि* के नियमों को मानना चाहिए। *श्रुति* तथा *स्मृति* का पालन किये बिना न तो कोई शुद्ध भक्त बन सकता है और न भकि्त से रहित *श्रुति* तथा *स्मृति* से कोई जीवन की सिद्धि प्राप्त कर सकता है। अतएव सभी प्रमाणों से यह निष्कर्ष निकलता है कि भकि्त के बिना धाॢमक सिद्धान्तों का प्रश्न ही नहीं उठता। धाॢमक सिद्धान्तों को सश्पन्न करने में ईश्वर केन्द्रविन्दु रहता है। इस समय विश्व भर में धर्म के नाम पर जो कुछ भी हो रहा है, वह भक्तिभावना से लगभग रहित है, अतएव *श्रीमद्भागवत* के निर्णय के अनुसार वह निन्दनीय है। भक्ति के बिना तथाकथित धाॢमक सिद्धान्त मात्र प्रवञ्चना हैं।  