**असदविषयमङ्क्षङ्घ्र भावगश्यं प्रपन्ना-** **नमृतममरवर्यानाशयत्सिन्धुमथ्यम् ।** **कपटयुवतिवेषो मोहयन्य: सुरारीं-** **स्तमहमुपसृतानां कामपूरं नतोऽस्मि ॥ ४७॥** 

**शब्दार्थ** 

**असत्-अविषयम्—** **नास्तिकों की समझ में न आने वाला** **; अङ्घ्रिम्—** **भगवान् के चरणकमलों को** **; भाव-गश्यम्—** **भक्तों की** **समझ में आने वाला** **; प्रपन्नान्—** **पूर्णतया शरणागत** **; अमृतम्—** **अमृत** **; अमर-वर्यान्—** **केवल देवताओं को** **; आशयत्—** **पीने के** **लिए** **; सिन्धु-मथ्यम्—** **क्षीरसागर से उत्पन्न** **; कपट-युवति-वेष:—** **मिथ्या तरुणी के रूप में प्रकट होकर** **; मोहयन्—** **मोहते हुए** **;** **य:—** **जो** **; सुर-अरीन्—** **देवताओं के शत्रुओं को** **; तम्—** **उसको** **; अहम्—** **मैं** **; उपसृतानाम्—** **भक्तों का** **; काम-पूरम्—** **समस्त** **इच्छाओं को पूरा करने वाला** **; नत: अस्मि—** **मैं नमस्कार करता हूँ।** **.** 

**एक तरुण षी का रूप धारण करके तथा इस प्रकार असुरों को मोहित करके भगवान् ने** **अपने भक्तों अर्थात् देवताओं को क्षीरसागर के मन्थन से उत्पन्न अमृत बाँट दिया। मैं उन भगवान्** **को जो अपने भक्तों की इच्छाओं को सदा पूरा करते हैं अपना सादर नमस्कार अॢपत करता हूँ।** **तात्पर्य :** क्षीरसागर के मन्थन सश्बन्धी इस कथा का उपदेश भगवान् द्वारा स्पष्टत: वर्णन किया गया है। यद्यपि वे सब पर समभाव रखते हैं, किन्तु स्वाभाविक स्नेह के कारण वे अपने भक्तों का पक्ष लेते हैं। भगवान् *भगवद्गीता* (९.२९) में कहते हैं— *समोऽहं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्योऽस्ति न प्रिय:।* *ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषु चाप्यहम्॥* ''मैं न तो किसी से ईष्र्या करता हूँ, न किसी का पक्षपात करता हूँ। मैं तो सबके लिए समान हूँ। किन्तु जो भकि्तपूर्वक मेरी सेवा करता है, वह मेरा मित्र है, वह मुझमें है और मैं भी उसका मित्र हूँ।ÓÓ भगवान् का यह पक्षपात स्वाभाविक है। कोई भी व्यक्ति अपने बच्चों की परवाह पक्षपात के कारण नहीं करता अपितु प्रेम के आदान-प्रदान के कारण करता है। बच्चे पिता के स्नेह पर आश्रित रहते हैं और पिता स्नेह से बच्चों का पालन करता है। इसी प्रकार चूँकि भक्त भगवान् के चरणकमलों के अतिरिक्त और कुछ मी नहीं जानते अतएव भगवान् अपने भक्तों की रक्षा करने तथा उनकी इच्छाओं को पूरा करने के लिए सदैव तैयार रहते हैं। अतएव वे कहते हैं— *कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्त: प्रणश्यति* —हे कुन्तीपुत्र! निर्भीक होकर घोषणा कर दो कि मेरा भक्त कभी विनष्ट नहीं होता है। *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के अष्टम स्कन्ध के अन्तर्गत ''मोहिनी-मूॢत अवतार पर शिवजी का* *मोहित होनाÓÓ नामक बारहवें अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 