**एकदासत्प्रसङ्गान्निकृतमतिव्र्युदकस्रोत:स्खलनवदुभयतोऽपि दु:खदं पाखण्डमभियाति. ॥ १३॥** 

शब्दार्थ **** 

**एकदा—** **कभी-कभी** **; असत्-प्रसङ्गात्—** **अभक्तों के संसर्ग से जो वैदिक नियमों के विरुद्ध हैं और अनेक धाॢमक सश्प्रदायों को** **जन्म देते हैं** **; निकृत-मति:—** **जिनकी बुद्धि इस निश्न स्तर तक पहुँच चुकी होती है कि भगवान् के अस्तित्त्व को नकारते हैं** **;** **व्युदक-स्रोत:—** **प्रचुर जल से रहित नदियों में** **; स्खलन-वत्—** **कूदने के समान** **; उभयत:—** **दोनों ओर से** **; अपि—** **यद्यपि** **; दु:ख-** **दम्—** **दुखदायी** **; पाखण्डम्—** **निरीश्वरवादी मार्ग, पाखण्ड** **; अभियाति—** **अनुसरण करता है।** **.** 

**कभी-कभी इस संसार अटवी में अपने कष्टों से मुक्ति पाने के लिए बद्धजीव पाखण्डियों के** **सस्ते आशीर्वाद प्राप्त करता है। तब उनके सश्पर्क से उसकी मति भ्रष्ट हो जाती है। यह उथली** **नदी में कूदने के समान ही है। इसका परिणाम यही होता है कि उसका सिर फूटता है। इस प्रकार** **वह गर्मी से प्राप्त दु:खों को शान्त करने में समर्थ नहीं होता तथा दोनों ओर से उस की हानि होती** **है। यह दिग्भ्रमित बद्धजीव तथाकथित साधुओं एवं स्वामियों की भी शरण में जाता है जो** **वेदविरुद्ध उपदेश देते हैं। किन्तु इनसे उसे न तो वर्तमान में और न भविष्य में ही लाभ प्राप्त होता** **है।** **तात्पर्य :** आत्म-साक्षात्कार के लिए धोखेबाज अपने मार्ग बनाते रहते हैं। कुछ भौतिक लाभ के लिए इन कपटी संन्यासियों और योगियों से सस्ते आशीर्वाद प्राप्त करने के लिए बद्धजीव उनकी शरण में जाता है, किन्तु उसे न तो आध्यात्मिक न ही भौतिक लाभ प्राप्त होता है। इस युग में ऐसे अनेक धूर्त हैं, जो जादू-तिलिस्म दिखा कर ठगते हैं। वे अपने अनुयायियों को चमत्कृत करने के लिए सोना तक बनाते हैं और उनके अनुयायी उन्हें देवता मान बैठते हैं। कलियुग में इस प्रकार की ठगी का बोलबाला है। विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने सच्चे गुरु का वर्णन इस प्रकार किया है— *संसार-दावानल-लीढ -लोक-* *त्राणाय कारुण्य-घनाघनत्वम्।* *प्राप्तस्य कल्याण-गुणार्णवस्य* *वन्दे गुरो: श्रीचरणारविन्दम्॥* मनुष्य को चाहिए कि वह ऐसे गुरु की शरण में जाये जो इस भौतिक जगत की जलती अग्नि को शमित कर सके। किन्तु मनुष्य चाहते हैं कि वे ठगे जायें, अत: वे जादू दिखाने वाले योगियों और स्वामियों के पास जाते हैं, किन्तु इससे भौतिक जीवन के कष्टों में कमी नहीं आती। यदि सोना बना सकना ही ईश्वर बनने का मानक हो, तो वे इस सश्पूर्ण विश्व के स्वामी श्रीकृष्ण की शरण में क्यों नहीं जाते जहाँ अनन्त स्वर्णराशि है? जैसाकि पहले कहा जा चुका है, सोने का रंग स्फुर-दीप्ति या पीत मल के तुल्य है, अत: सोना बनाने वाले गुरुओं के चंगुल में न आकर जड़ भरत जैसे भक्त की शरण में जाना चाहिए। जड़ भरत ने रहूगण महाराज को ऐसी शिक्षा दी कि वे देहात्मबुद्धि से मुक्त हो गये। झूठे गुरु की शरण में जाकर कोई कभी प्रसन्न नहीं रह सकता। *श्रीमद्भागवत* (११.३.२१) में जिस प्रकार के गुरु का वर्णन है, उसे ही स्वीकारना चाहिए। *तस्माद् गुरुं प्रपद्येत जिज्ञासु: श्रेय उत्तमम्* —जीवन में सर्वोच्च लाभ की जिज्ञासा के लिए प्रामाणिक गुरु की शरण में जाना चाहिए। ऐसे गुरु का वर्णन इस प्रकार है— *शाब्दे परे च निष्णातम्।* ऐसा गुरु न तो सोना बनाता है, न ही बातें बनाता है। वह वैदिक ज्ञान से ओतप्रोत होता है ( *वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्य:* )। वह सांसारिक दोषों से सर्वथा मुक्त होता है और श्रीकृष्ण की सेवा में पूर्णत: समॢपत होता है। यदि ऐसे गुरु के चरणकमल की धूलि प्राप्त हो सके तो उसका जीवन सफल हो जाता है। अन्यथा वह इस जीवन में और अगले जीवन में भी भ्रमित होता रहता है।  