**गोमतीं गण्डकीं स्नात्वा विपाशां शोण आप्लुत: ।** **गयां गत्वा पितृनिष्ट्वा गङ्गासागरसङ्गमे ॥ ११॥** **उपस्पृश्य महेन्द्राद्रौ रामं ²ष्ट्वाभिवाद्य च ।** **सप्तगोदावरीं वेणां पश्पां भीमरथीं तत: ॥ १२॥** **स्कन्दं ²ष्ट्वा ययौ राम: श्रीशैलं गिरिशालयम् ।** **द्रविडेषु महापुण्यं ²ष्ट्वाङ्क्षद्र वेङ्कटं प्रभु: ॥ १३॥** **कामकोष्णीं पुरीं काञ्चीं कावेरीं च सरिद्वराम् ।** **श्रीरन्गालयं महापुण्यं यत्र सन्निहितो हरि: ॥ १॥** **ऋषभाङ्क्षद्र हरे: क्षेत्रं दक्षिणां मथुरां तथा ।** **सामुद्रं सेतुमगमत्महापातकनाशनम् ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**गोमतीम्—** **गोमती नदी में** **; गण्डकीम्—** **गण्डकी नदी में** **; स्नात्वा—** **स्नान करके** **; विपाशाम्—** **विपाशा नदी में** **; शोणे—** **शोण** **नदी में** **; आप्लुत:—** **घुस करके** **; गयाम्—** **गया** **; गत्वा—** **जाकर** **; पितृन्—** **अपने पितरों को** **; इष्ट्वा—** **पूजा करके** **; गङ्गा—** **गंगा** **;** **सागर—** **तथा समुद्र के** **; सङ्गमे—** **संगम में** **; उपस्पृश्य—** **जल का स्पर्श करके (नहाकर)** **; महा-इन्द्र-अद्रौ—** **महेन्द्र पर्वत पर** **;** **रामम्—** **परशुराम को** **; ²ष्ट्वा—** **देखकर** **; अभिवाद्य—** **सश्मान करके** **; च—** **तथा** **; सप्त-गोदावरीम्—** **सात गोदावरियों के मिलन** **स्थल पर (जाकर)** **; वेणाम्—** **वेणा नदी** **; पश्पाम्—** **पश्पा नदी** **; भीमरथीम्—** **तथा भीमरथी नदी** **; तत:—** **तब** **; स्कन्दम्—** **भगवान्** **स्कन्द (काॢतकेय) को** **; ²ष्ट्वा—** **देखकर** **; ययौ—** **गया** **; राम:—** **बलराम** **; श्री-शैलम्—** **श्रीशैल** **; गिरि-श—** **शिवजी के** **;** **आलयम्—** **वासस्थान** **; द्रविडेषु—** **दक्षिणी प्रान्तों में** **; महा—** **अत्यन्त** **; पुण्यम्—** **पवित्र** **; ²ष्ट्वा—** **देखकर** **; अद्रिम्—** **पर्वत को** **;** **वेङ्कटम्—** **वेंकट नामक (जो बालाजी का धाम है)** **; प्रभु:—** **भगवान्** **; काम-कोष्णीम्—** **कामकोष्णी** **; पुरीम् काञ्चीम्—** **काञ्चीपुरम् को** **; कावेरीम्—** **कावेरी को** **; च—** **तथा** **; सरित्—** **नदियों के** **; वराम्—** **सबसे बड़े** **; श्री-रङ्ग-आलयम्—** **श्रीरंग नामक** **;** **महा-पुण्यम्—** **अत्यन्त पवित्र स्थान** **; यत्र—** **जहाँ** **; सन्निहित:—** **प्रकट** **; हरि:—** **भगवान् कृष्ण (रंगनाथ के रूप में)** **; ऋषभ-** **अद्रिम्—** **ऋषभ पर्वत** **; हरे:—** **भगवान् विष्णु के** **; क्षेत्रम्—** **स्थान** **; दक्षिणाम् मथुराम्—** **दक्षिणी मथुरा (मदुराई, देवी मीनाक्षी का** **धाम)** **; तथा—** **भी** **; सामुद्रम्—** **समुद्र पर** **; सेतुम्—** **पुल (सेतुबन्ध)** **; अगमत्—** **गया** **; महा—** **सबसे बड़े** **; पातक—** **पापों का** **;** **नाशनम्—** **नष्ट करने वाला।** **.** 

**भगवान् बलराम ने गोमती, गण्डकी तथा विपाशा नदियों में स्नान किया और शोण में भी** **डुबकी लगाई। वे गया गये, जहाँ अपने पितरों की पूजा की। गंगामुख जाकर उन्होंने शुद्धि के** **लिए स्नान किया। महेन्द्र पर्वत पर उन्होंने परशुराम के दर्शन किये और उनकी स्तुति की।** **तत्पश्चात् उन्होंने गोदावरी नदी की सातों शाखाओं में स्नान किया। उन्होंने वेणा, पश्पा तथा** **भीमरथी नदियों में भी स्नान किया। फिर बलराम भगवान् स्कन्द से मिले और भगवान् गिरिश** **के धाम श्रीशैल गये। दक्षिणी प्रान्तों में, जिन्हें द्रविड़ देश कहा जाता है, भगवान् ने पवित्र वेंकट** **पर्वत, कामकोष्णी तथा कांची नामक शहर, पवित्र कावेरी नदी तथा अत्यन्त पवित्र श्रीरंग को** **देखा, जहाँ साक्षात् भगवान् कृष्ण प्रकट हुए थे। वहाँ से वे ऋषभ पर्वत गये, जहाँ पर कृष्ण भी** **रहते हैं और फिर दक्षिण मथुरा गये। तत्पश्चात् वे सेतुबन्ध गये, जहाँ बड़े से बड़े पाप नष्ट हो जाते** **हैं।** **तात्पर्य :** वैसे तो लोग मृत पूर्वजों की पूजा करने गया जाते हैं, किन्तु जैसाकि श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती बतलाते हैं कि यद्यपि बलरामजी के पिता तथा पितामह जीवित थे तो भी उनके पिता का आदेश था कि वे गया में अपने पूर्वजों की ठीक से पूजा करें। *वैष्णव तोषणी* के आधार पर आचार्य ने यह भी बतलाया है कि यद्यपि बलरामजी जगन्नाथपुरी के बहुत ही निकट थे फिर भी वे वहाँ नहीं गये क्योंकि वे श्रीकृष्ण, बलभद्र तथा सुभद्रा के स्वरूपों के साथ अपने स्वरूप की पूजा करने से उत्पन्न उलझन से बचना चाहते थे।  