**शमो मन्निष्ठता बुद्धेर्दम इनि्द्रयसंयम: ।** **तितिक्षा दु:खसश्मर्षो जिह्वोपस्थजयो धृति: ॥ ३६॥** **दण्डन्यास: परं दानं कामत्यागस्तप: स्मृतम् ।** **स्वभावविजय: शौर्यं सत्यं च समदर्शनम् ॥ ३७॥** **अन्यच्च सुनृता वाणी कविभि: परिकीॢतता ।** **कर्मस्वसङ्गम: शौचं त्याग: सन्न्यास उच्यते ॥ ३८॥** **धर्म इष्टं धनं नृणां यज्ञोऽहं भगवत्तम: ।** **दक्षिणा ज्ञानसन्देश: प्राणायाम: परं बलम् ॥ ३९॥** 

शब्दार्थ **** 

**शम:—** **मानसिक सन्तुलन** **; मत्—** **मुझमें** **; निष्ठता—** **निष्ठा** **; बुद्धे:—** **बुद्धि की** **; दम:—** **आत्मसंयम** **; इन्द्रिय—** **इन्द्रियों का** **;** **संयम:—** **पूर्ण अनुशासन** **; तितिक्षा—** **सहिष्णुता** **; दु:ख—** **दुख** **; सश्मर्ष:—** **सहन करना** **; जिह्वा—** **जीभ** **; उपस्थ—** **जननेन्द्रिय** **;** **जय:—** **जीतना** **; धृति:—** **स्थिरता** **; दण्ड—** **आक्रामकता, छेड़छाड़** **; न्यास:—** **त्यागना** **; परम्—** **परम** **; दानम्—** **दान** **; काम—** **विषय-वासना** **; त्याग:—** **त्यागना** **; तप:—** **तपस्या** **; स्मृतम्—** **माना जाता है** **; स्वभाव—** **भोग करने की सहज प्रवृत्ति** **; विजय:—** **जीत** **; शौर्यम्—** **वीरता** **; सत्यम्—** **सत्य** **; च—** **भी** **; सम-दर्शनम्—** **परमेश्वर का सर्वत्र दर्शन होना** **; अन्यत्—** **अगला तत्त्व** **(सच्चाई)** **; च—** **तथा** **; सु-नृता—** **मधुर** **; वाणी—** **वाणी** **; कविभि:—** **मुनियों द्वारा** **; परिकीॢतता—** **घोषित** **; कर्मसु—** **सकाम कर्मों** **में** **; असङ्गम:—** **विरक्ति** **; शौचम्—** **स्वच्छता** **; त्याग:—** **त्याग** **; सन्न्यास:—** **संन्यास आश्रम** **; उच्यते—** **कहलाता है** **; धर्म:—** **धाॢमकता** **; इष्टम्—** **इष्ट** **; धनम्—** **सश्पत्ति** **; नृणाम्—** **मनुष्यों के लिए** **; यज्ञ:—** **यज्ञ** **; अहम्—** **मैं हूँ** **; भगवत्-तम:—** **भगवान्** **;** **दक्षिणा—** **दक्षिणा** **; ज्ञान-सन्देश:—** **सश्यक ज्ञान का उपदेश** **; प्राणायाम:—** **श्वास रोकने की योग-पद्धति** **; परम्—** **परम** **; बलम्—** **शक्ति।** **.** 

**मुझमें बुद्धि लगाना मानसिक सन्तुलन (शम) है और इन्द्रियों का पूर्ण संयम आत्मसंयम** **(दम) है। सहिष्णुता का अर्थ है धैर्यपूर्वक दुख सहना। स्थिरता तब आती है जब मनुष्य जीभ** **तथा जननेन्द्रियों पर विजय पा लेता है। सबसे बड़ा दान है अन्यों के प्रति सभी प्रकार की** **छेड़छाड़ त्यागना। काम (विषय-वासना) का परित्याग ही असली तपस्या है। असली शौर्य** **भौतिक जीवन का भोग करने की सहज प्रवृति्त को जीतना है तथा भगवान् का सर्वत्र दर्शन** **करना ही सच्चाई (सत्य) है। सत्यता का अर्थ है मधुर ढंग से सत्य बोलना जैसा कि महॢषयों ने** **घोषित किया है। स्वच्छता का अर्थ है सकाम कर्मों से विरकि्त जबकि त्याग ही संन्यास है।** **मनुष्यों की असली इष्ट सश्पत्ति धाॢमकता है और मैं, भगवान् ही यज्ञ हूँ। आध्याति्मक उपदेश** **प्राप्त करने के उद्देश्य से गुरु-भक्ति ही दकि्षणा है और सबसे बड़ी शक्ति है श्वास रोकने की** **प्राणायाम विधि।** **तात्पर्य :** भगवान् कृष्ण यहाँ पर उन गुणों का वर्णन कर रहे हैं, जो मानव जीवन में प्रगति करने वाले मनुष्यों के लिए वांछित हैं। *शम* का अर्थ है बुद्धि को भगवान् कृष्ण में स्थिर करना। कृष्णभावनामृत के बिना कोरी शान्ति मन की जड़ तथा व्यर्थ अवस्था है। *दम* का अर्थ है सबसे पहले अपनी इन्द्रियों को वश में करना। यदि कोई व्यक्ति अपनी इन्द्रियों को वश में किये बिना अपने बच्चों, शिष्यों या अनुयायियों को अनुशासित बनाना चाहता है, तो वह उपहास का पात्र बन जाता है। सहिष्णुता का अर्थ है धैर्यपूर्वक दुख सहना जैसा अन्यों द्वारा अपमान या उपेक्षा से उत्पन्न होता है। कभी कभी शाषों के आदेशों का पालन करने में भौतिक असुविधाएँ स्वीकार करनी पड़ती हैं और ऐसे दुख को भी धैर्यपूर्वक सहन कर लेना चाहिए। यदि अन्यों के द्वारा किये गये अपमान तथा अपशब्दों को किसी मनुष्य द्वारा सहा नहीं जाता, या प्रामाणिक धाॢमक शाषों के पालन से उत्पन्न असुविधाओं को सहा नहीं जाता, तो उसके लिए अत्यधिक धूप, शीत, कष्ट इत्यादि सहने का दिखावा करके अन्यों पर प्रभाव जमाना कोरी मूर्खता होगी। यदि कोई व्यक्ति अपनी जीभ तथा अपनी जननेन्द्रिय को वश में नहीं करता, तो किसी भी प्रकार की स्थिरता व्यर्थ है। असली दान तो अन्यों के प्रति सारी आक्रामकता का त्याग है। यदि कोई दानखाते में धन देता है, किन्तु साथ ही शोषण कार्यों में या दुरुपयुक्त राजनीतिक दाँव-पेंच में लगा रहता है, तो उसके दान का कोई मूल्य नहीं रहता। तपस्या का अर्थ है विषय-वासना तथा इन्द्रियतृप्ति का त्याग और एकादशी जैसा व्रत रखना। इसका अर्थ यह नहीं कि शरीर को कष्ट देने वाली मनमानी विधियों को ईजाद किया जाय। वास्तविक शौर्य अपनी निश्न मनोवृत्ति को जीतना है। प्रत्येक व्यक्ति तेजस्वी व्यक्ति के रूप में अपने यश का प्रचार करना चाहता है किन्तु उसमें काम, क्रोध, लोभ, इत्यादि आ ही जाते हैं। इसलिए यदि कोई व्यकि्त रजो तथा तमोगुणों से उत्पन्न इन छोटी छोटी बुराइयों को जीत सकता है, तो वह उनकी तुलना में बड़ा वीर है, जो कपट तथा ङ्क्षहसा द्वारा केवल अपने राजनीतिक विपक्षियों को नष्ट कर देते हैं। ईष्र्या-द्वेष का त्याग करके तथा हर शरीर के भीतर आत्मा के अस्तित्व को पहचान करके मनुष्य सम-²ष्टि उत्पन्न कर सकता है। यह मनोवृत्ति परमेश्वर को प्रसन्न करती है और तब वे अपने को प्रकट करते हैं जिससे मनुष्य की सम²ष्टि की पुष्टि होती है। विद्यमान वस्तुओं का मात्र वर्णन करना सच्चाई की अनुभूति नहीं है। उसे सारे जीवों तथा सारी परिस्थितियों की सही आध्याति्मक समता को भी देखना चाहिए। सत्य का अर्थ है मधुर ढंग से बोलना जिससे लाभकारी प्रभाव पड़े। यदि सच्चाई के नाम पर अन्यों के दोषों पर उंगली उठाता है, तो ऐसा छिद्रान्वेषण सन्त पुरुषों को पसंद नहीं आता। प्रामाणिक गुरु सत्य का भाषण इस तरह करता है कि लोग आध्यात्मिक पद तक उठ सकें। सत्य की यह कला सीखनी चाहिए। यदि कोई व्यक्ति भौतिक वस्तुओं में आसक्त रहता है, तो उसका शरीर तथा मन सदैव दूषित रहते हैं। अतएव स्वच्छता का अर्थ है भौतिक आसक्ति को त्याग देना, न कि केवल जल से शरीर की त्वचा को बार-बार धोना। असली त्याग तो अपने सश्बन्धियों तथा पत्नी के ऊपर अपनी झूठी स्वामित्व भावना को त्यागना है, मात्र भौतिक वस्तुओं को त्यागना नहीं। असली सश्पति्त धर्ममय होना है। यज्ञ तो साक्षात् भगवान् है क्योंकि यज्ञकर्ता को अपनी चेतना भगवान् में लीन करनी चाहिए, यज्ञ से प्राप्त होने वाले क्षणिक भौतिक लाभ में नहीं। असली दक्षिणा का अर्थ है कि साधु पुरुषों की सेवा की जाय जिससे वे उसे आध्यात्मिक ज्ञान प्रदान कर सकें। मनुष्य को चाहिए कि उस गुरु को, उसी ज्ञान को दूसरों को प्रदान करके, दक्षिणा दे, जिसने उसे प्रकाश दिया है और इस तरह वह आचार्य को प्रसन्न करे। प्रचार का कार्य सबसे बड़ी दक्षिणा है। प्राणायाम द्वारा मनुष्य अपने मन को सरलता से दमित कर सकता है और जो व्यक्ति इस तरह चंचल मन को भलीभाँति वश में कर लेता है, वही सबसे शक्तिशाली पुरुष है।  