**वाचालं बालिशं स्तब्धमज्ञं पण्डितमानिनम् ।** **कृष्णं मत्र्यमुपाश्रित्य गोपा मे चक्रुरप्रियम् ॥ ५॥** 

**शब्दार्थ** 

**वाचालम्—** **बातूनी** **; बालिशम्—** **बालक** **; स्तब्धम्—** **उद्धत** **; अज्ञम्—** **मूर्ख** **; पण्डित-मानिनम्—** **अपने आपको चतुर मानने वाले** **;** **कृष्णम्—** **कृष्ण को** **; मत्र्यम्—** **मनुष्य को** **; उपाश्रित्य—** **शरण लेकर** **; गोपा:—** **ग्वालों ने** **; मे—** **मेरे विरुद्ध** **; चक्रु:—** **कार्य किया** **है** **; अप्रियम्—** **अनुचित।** **.** 

**इन ग्वालों ने इस सामान्य मनुष्य कृष्ण की शरण ग्रहण करके मेरे प्रति शत्रुतापूर्ण कार्य** **किया है क्योंकि कृष्ण अपने को अत्यन्त चतुर मानता है किन्तु है, वह निरा मूर्ख, अकडू तथा** **बातूनी बालक।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी के अनुसार इन्द्र के अपमान के माध्यम से देवी सरस्वती कृष्ण की प्रशंसा कर रही हैं। आचार्य की व्यालया है : '' *बालिशम्* का अर्थ है 'बालक की भाँति किसी बनावट से रहित।Ó *स्तब्धम्* का अर्थ है कि वे किसी के समक्ष नतमस्तक नहीं होते क्योंकि उन्हें किसी को नमस्कार नहीं करना है। *अज्ञम्* का अर्थ है कि उन्हें कुछ और जानने के लिए शेष नहीं क्योंकि वे सर्वज्ञ हैं। *पण्डितमानिनम्* का अर्थ है कि वे ब्रह्मवादियों द्वारा अत्यधिक सश्मानित हैं तथा *कृष्णम्* का अर्थ है कि वे परब्रह्म हैं जिनका दिव्य स्वरूप सनातन तथा आनन्दमय है। *मत्र्यम्* का अर्थ है कि यद्यपि वे ब्रह्म हैं किन्तु तो भी अपने भक्तों के स्नेहवश वे इस जगत में मानव रूप में प्रकट होते हैं।ÓÓ इन्द्र *वाचालम्* कहकर कृष्ण की निन्दा करना चाहता था क्योंकि उन्होंने कर्म मीमांसा तथा सांलय दर्शन के विषय में अनेक निर्भीक तर्क प्रस्तुत किये थे यद्यपि वे उन तर्कों को स्वीकार नहीं करते थे। इसलिए इन्द्र ने उन्हें *बालिश* अर्थात् मूर्ख कहा। इन्द्र ने उन्हें *स्तब्ध* कहा क्योंकि उन्होंने अपने पिता के समक्ष भी निडर होकर भाषण किया था। इस तरह यद्यपि इन्द्र ने श्रीकृष्ण की आलोचना करने का प्रयास किया किन्तु भगवान् का चरित्र निर्दोष है और इस अध्याय से पता चलेगा कि किस तरह इन्द्र उनके पद को समझ सका।  