**हाटकासन आसीनान्स्वधिष्ण्येष्विव पावकान् ।** **श्रद्धासंयमसंयुक्त: प्रीत: प्राह भवाग्रजान् ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**हाटक-आसने—** **सोने के बने ङ्क्षसहासन पर** **; आसीनान्—** **बैठे हुए** **; स्व-धिष्ण्येषु—** **बलिवेदी पर** **; इव—** **मानो** **; पावकान्—** **अग्नि** **;** **श्रद्धा—** **सश्मान** **; संयम—** **संयम** **; संयुक्त:—** **से विभूषित** **; प्रीत:—** **प्रसन्न** **; प्राह—** **कहा** **; भव—** **शिवजी** **; अग्र-जान्—** **से बड़े।** **.** 

**चारों मुनि शिवजी से भी ज्येष्ठï थे और जब वे सोने के बने हुए ङ्क्षसहासन पर बैठा दिये गये** **तो ऐसा प्रतीत हो रहा था मानो वेदी पर अग्नि प्रज्ज्वलित हो रही हो। महाराज पृथु ने उनसे** **अत्यन्त शिष्टता तथा सश्मानपूर्वक बड़े ही संयमित स्वर में कहा।** **तात्पर्य :** कुमारों को शिवजी का अग्रज बताया गया है। जब ब्रह्माजी के शरीर से कुमारों की उत्पत्ति हुई तो इनसे विवाह करने और जनसंलया बढ़ाने के लिए कहा गया। चूँकि सृष्टि के प्रारश्भ में जनसंलया बढ़ाना आवश्यक था, अत: ब्रह्माजी एक-एक करके पुत्रों को जन्म देते जा रहे थे और उन्हें वृद्धि करने का आदेश देते जाते थे। किन्तु जब कुमारों से कहा गया तो उन्होंने इनकार कर दिया। वे आजीवन ब्रह्मचारी ही रहकर भगवान् की सेवा में तत्पर रहना चाह रहे थे। इन कुमारों को नैष्ठिक ब्रह्मचारी कहा जाता है, जिसका अर्थ है कि वे कभी विवाह नहीं करेंगे। विवाह से इनकार करने के कारण ब्रह्माजी अत्यन्त क्रुद्ध हुए और उनकी आँखें लाल-लाल हो गईं। तब उनके नेत्रों के मध्य से शिवजी या रुद्र प्रकट हुए। फलस्वरूप क्रोध गुण को रुद्र कहा जाता है। शिवजी का भी अपना सश्प्रदाय है, जो ''रुद्र सश्प्रदायÓÓ कहलाता है। ये लोग भी वैष्णव कहलाते हैं।  

**पृथुरुवाच** 