**स वा अयं ब्रह्म महद्विमृग्य-** **कैवल्यनिर्वाणसुखानुभूति: ।** **प्रिय: सुहृद्व: खलु मातुलेय** **आत्मार्हणीयो विधिकृद्गुरुश्च ॥ ४९॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वह (भगवान् कृष्ण)** **; वा—** **भी** **; अयम्—** **यह** **; ब्रह्म—** **निराकार ब्रह्म (जो कृष्ण का तेज है)** **; महत्—** **महापुरुषों के द्वारा** **;** **विमृग्य—** **खोजा जाकर** **; कैवल्य—** **एकत्व** **; निर्वाण-सुख—** **दिव्य सुख का** **; अनुभूति:—** **व्यावहारिक अनुभव का स्रोत** **;** **प्रिय:—** **अत्यधिक प्रिय** **; सुहृत्—** **शुभचिन्तक** **; व:—** **तुश्हारा** **; खलु—** **निस्सन्देह** **; मातुलेय:—** **मामा का पुत्र** **; आत्मा—** **शरीर तथा** **आत्मा के ही समान** **; अर्हणीय:—** **पूज्य (भगवान् होने से)** **; विधि-कृत्—** **सन्देशवाहक की तरह (फिर भी वह तुश्हारी सेवा** **करता है)** **; गुरु:—** **तुश्हारा परम सलाहकार** **; च—** **भी।** **.** 

**निराकार ब्रह्म साक्षात् कृष्ण हैं, क्योंकि कृष्ण निराकार ब्रह्म के स्रोत हैं। वे बड़े-बड़े साधु** **पुरुषों द्वारा तलाश किये जाने वाले दिव्य आनन्द के उत्स हैं फिर भी परम पुरुष तुश्हारे सर्वाधिक** **प्रिय मित्र तथा चिरन्तन सुहृद् हैं और तुश्हारे मामा के पुत्ररूप में तुमसे घनिष्ठत: सश्बनि्धत हैं।** **निस्सन्देह, वे सदैव तुश्हारे शरीर तथा आत्मा के स²श हैं। वे पूज्य हैं फिर भी वे तुश्हारे सेवक की** **तरह और कभी-कभी तुश्हारे गुरु की तरह कार्य करते हैं।** **तात्पर्य :** परम सत्य के विषय में सदा ही मतभेद रहा है। अध्यात्मवादियों के एक वर्ग का मत है कि परम सत्य निराकार है और दूसरा वर्ग उन्हें पुरुष मानता है। *भगवद्गीता* में परम सत्य को परम पुरुष के रूप में स्वीकार किया गया है। निस्सन्देह, *भगवद्गीता* में परम पुरुष भगवान् कृष्ण साक्षात् उपदेश देते हैं— *ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहम्, मत्त: परतरं नान्यत्* —निराकार ब्रह्म मेरा आंशिक प्राकट्य है और मुझसे बढ़कर कोई सत्य नहीं है। वही कृष्ण भगवान् पाण्डवों के परम मित्र तथा सश्बन्धी की भूमिका निभाते हैं। कभी-कभी तो वे धृतराष्ट्र तथा दुर्योधन तक पाण्डवों का पत्र ले जाने वाले सेवक की भी भूमिका निभाते हैं। चूँकि कृष्ण पाण्डवों के शुभचिन्तक थे, अतएव उन्होंने अर्जुन का गुरु बनकर *गुरु*  की भी भूमिका अदा की। अर्जुन ने कृष्ण को अपना गुरु स्वीकार किया था ( *शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां* *प्रपन्नम्* ) और कभी-कभी कृष्ण उसे प्रताडि़त भी करते थे। उदाहरणार्थ, भगवान् ने कहा— *अशोच्यान्* *अन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे* —विद्वान् जैसे शब्द बोलते हुए तुम उसके लिए शोक कर रहे हो जो उसके योग्य नहीं है। भगवान् ने यह भी कहा— *कुतस्त्वां कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्* —हे अर्जुन! यह सारी गन्दगी तुममें कहाँ से आई। पाण्डवों तथा कृष्ण के बीच ऐसी घनिष्ठता थी। इसी तरह से भगवान् का शुद्ध भक्त सभी प्रकार के संकट में भगवान् के साथ रहता है; उस की जीवन पद्धति कृष्ण ही हैं। यह श्री नारद मुनि का आधिकारिक कथन है।  