**आत्मतुल्यै: षोडशभिॢवना श्रीवत्सकौस्तुभौ ।** **पर्युपासितमुन्निद्रशरदश्बुरुहेक्षणम् ॥ २९॥** **²ष्ट्वा तमवनौ सर्व ईक्षणाह्लादविक्लवा: ।** **दण्डवत्पतिता राजञ्छनैरुत्थाय तुष्टुवु: ॥ ३०॥** 

**शब्दार्थ** 

**आत्म-तुल्यै:—** **अपने समान** **; षोडशभि:—** **सोलहों (पार्षदों) से** **; विना—** **रहित** **; श्रीवत्स-कौस्तुभौ—** **श्रीवत्स चिह्न तथा** **कौस्तुभ-मणि:** **; पर्युपासितम्—** **सभी दिशाओं से सेवित** **; उन्निद्र—** **उनींदा** **; शरत्—** **शरद् ऋतु का** **; अश्बुरुह—** **कमल के** **समान** **; ईक्षणम्—** **नेत्र युक्त** **; ²ष्ट्वा—** **देखकर** **; तम्—** **उस (परमेश्वर, नारायण) को** **; अवनौ—** **भूमि पर** **; सर्वे—** **वे सभी** **;** **ईक्षण—** **देखने से** **; आह्लाद—** **प्रसन्नतापूर्वक** **; विक्लवा:—** **विकल होकर** **; दण्ड-वत्—** **डण्डे के समान** **; पतिता:—** **गिर पड़े** **;** **राजन्—** **हे राजा** **; शनै:—** **धीरे-धीरे** **; उत्थाय—** **उठ कर** **; तुष्टुवु:—** **प्रार्थना की।** **.** 

**श्रीभगवान् को घेरे हुए उनके सोलह पार्षद उनकी सेवा कर रहे थे। वे आभूषणों से** **अलंकृत थे और भगवान् के ही समान लग रहे थे, किन्तु श्रीवत्स चिन्ह तथा कौस्तुभमणि से** **रहित थे। हे राजन्! जब देवताओं ने उस मुद्रा में शरत्कालीन कमल की पंखडिय़ों के समान** **नेत्रों वाले स्मित हास से युक्त श्रीभगवान् को देखा तो वे प्रसन्नता से अभिभूत हो गये और** **उन्होंने तुरन्त पृथ्वी पर गिर कर दण्डवत् प्रणाम किया। फिर वे धीरे-धीरे उठे और अपनी** **स्तुतियों द्वारा उन्होंने भगवान् को प्रसन्न किया।** **तात्पर्य :** वैकुण्ठलोक में श्रीभगवान् चार भुजाओं से युक्त तथा वक्षस्थल पर श्रीवत्स चिह्न एवं कौस्तुभमणि धारण करते हैं। ये पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के विशिष्ट चिह्न हैं। वैकुण्ठलोक में उनके पार्षद तथा भक्तों के भी उन्हीं के समान स्वरूप होते हैं। उनके केवल श्रीवत्स तथा कौस्तुभमणि नहीं होते।  

**श्रीदेवा ऊचु:** 