**यूयं वै धर्मराजस्य यदि निर्देशकारिण: ।** **ब्रूत धर्मस्य नस्तत्त्वं यच्चाधर्मस्य लक्षणम् ॥ ३८॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-विष्णुदूता: ऊचु:—** **भगवान् विष्णु के अहोभाग्य दूतों ने कहा** **; यूयम्—** **तुम सभी** **; वै—** **निस्सन्देह** **; धर्म-राजस्य—** **धर्म** **के ज्ञाता यमराज के** **; यदि—** **यदि** **; निर्देश-कारिण:—** **आज्ञापालक** **; ब्रूत—** **तो कहो** **; धर्मस्य—** **धाॢमक सिद्धान्तों का** **;** **न:—** **हमसे** **; तत्त्वम्—** **सत्य** **; यत्—** **जो** **; च—** **भी** **; अधर्मस्य—** **अधाॢमक कार्यों का** **; लक्षणम्—** **लक्षण।** **.** 

**अहोभाग्य विष्णुदूतों ने कहा : यदि तुम लोग सचमुच ही यमराज के सेवक हो तो तुश्हें** **हमसे धाॢमक सिद्धान्तों के अर्थ तथा अधर्म के लक्षणों की व्यालया करनी चाहिए।** **तात्पर्य :** यमदूतों से विष्णुदूतों की यह जिज्ञासा अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। सेवक को अपने स्वामी के आदेशों को जानना चाहिए। यमराज के सेवक यमराज के दूत होने का दावा कर रहे थे, अत: विष्णुदूतों ने बहुत ही बुद्धिमानी से उनसे धर्म तथा अधर्म के लक्षणों की व्यालया करने के लिए कहा। एक वैष्णव इन सिद्धान्तों को पूर्णरूपेण जानता है, क्योंकि पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के आदेशों से भलीभाँति अवगत होता है। परम भगवान् कहते हैं— *सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं* *व्रज* —अन्य सारे धर्मों को त्याग दो और मेरी शरण में आओ। इसलिए पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् की शरण में जाना ही धर्म का वास्तविक सिद्धान्त है। जिन लोगों ने कृष्ण की शरण ग्रहण करने के बजाय भौतिक प्रकृति के सिद्धान्तों की शरण ले रखी है वे सब अपवित्र हैं, चाहे उनका भौतिक पद कुछ भी हो। वे धर्म के सिद्धान्तों से अनजान रहकर कृष्ण की शरण में नहीं जाते, अतएव वे पापी धूर्त, मनुष्यों में अधम तथा समस्त ज्ञान से विहीन मूर्ख समझे जाते हैं। जैसा कि *भगवद्गीता* (७.१५) में कृष्ण कहते हैं— *न मां दुष्कृतिनो मूढा: प्रपद्यन्ते नराधमा:।* *माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिता:॥* ''जो निपट मूर्ख हैं, जो मनुष्यों में अधम हैं, जिनका ज्ञान मोह द्वारा हर लिया गया है तथा जो असुरों की नास्तिक प्रकृति को धारण करने वाले हैं, ऐसे दुष्ट मेरी शरण ग्रहण नहीं करते।ÓÓ जिसने कृष्ण की शरण ग्रहण नहीं की वह धर्म के असली सिद्धान्त को नहीं जानता, अन्यथा वह शरण ग्रहण कर चुका होता। विष्णुदूतों द्वारा पूछा गया प्रश्न अति सटीक था। जो किसी अन्य व्यकि्त का प्रतिनिधित्व कर रहा हो उसे उस व्यक्ति के मन्तव्य (मिशन) को जानना चाहिए। इसलिए कृष्णभावनामृत के भक्तों को कृष्ण तथा श्री चैतन्य महाप्रभु के मिशन से पूर्णतया अवगत होना चाहिए, अन्यथा वे मूर्ख समझे जायेंगे। सारे भक्तों, विशेषतया प्रचारकों को कृष्णभावनामृत का दर्शन जानना चाहिए, जिससे प्रचार करते समय उन्हें उलझन तथा अपमान न सहना पड़े।  