**काये बलिस्तस्य महाविभूते:** **सहॢत्वगाचार्यसदस्य एतत् ।** **ददर्श विश्वं त्रिगुणं गुणात्मके** **भूतेन्द्रियार्थाशयजीवयुक्तम् ॥ २२॥** 

**शब्दार्थ** 

**काये—** **शरीर में** **; बलि:—** **महाराज बलि** **; तस्य—** **भगवान् का** **; महा-विभूते:—** **समस्त अद्भुत ऐश्वर्यों से युक्त पुरुष का** **; सह-** **ऋत्विक्-आचार्य-सदस्य:—** **समस्त पुरोहितों, आचार्यों तथा उस पवित्र सभा के सदस्यों सहित** **; एतत्—** **यह** **; ददर्श—** **देखा** **;** **विश्वम्—** **सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड** **; त्रि-गुणम्—** **तीन गुणों वाले** **; गुण-आत्मके—** **ऐसे समस्त गुणों के स्रोत में** **; भूत—** **भौतिक तत्त्वों** **समेत** **; इन्द्रिय—** **इन्द्रियाँ** **; अर्थ—** **इन्द्रिय-विषयों सहित** **; आशय—** **मन, बुद्धि तथा अहंकार सहित** **; जीव-युक्तम्—** **समस्त जीवों** **के सहित।** **.** 

**बलि महाराज ने अपने समस्त पुरोहितों, आचार्यों तथा सभा के सदस्यों सहित भगवान् के** **विश्वरूप को देखा जो षड्ऐश्वर्यों से युक्त था। उस शरीर में ब्रह्माण्ड की सारी वस्तुएँ विद्यमान** **थीं—सारे भौतिक तत्त्व, इन्द्रियाँ, इन्द्रिय-विषय, मन, बुद्धि, अहंकार, विविध जीव तथा प्रकृति** **के तीनों गुणों के कर्म तथा उनके फल।** **तात्पर्य :** **** *भगवद्गीता* में भगवान् कहते हैं— *अहं सर्वस्य प्रभवो मत्त: सर्वं प्रवर्तते* —कृष्ण हर वस्तु के उद्गम हैं। *वासुदेव: सर्वमिति* —कृष्ण सर्वस्व हैं। *मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित:* —सभी वस्तुएँ भगवान् के शरीर में विद्यमान हैं फिर भी भगवान् सर्वत्र नहीं हैं। मायावादी चिन्तक सोचते हैं कि चूँकि भगवान् परब्रह्म सब कुछ हो गए हैं इसलिए उनका कोई पृथक् अस्तित्व नहीं है। उनका दर्शन *अद्वैतवाद* कहलाता है। किन्तु वास्तव में उनका दर्शन सही नहीं है। यहाँ पर बलि महाराज भगवान् के विराट रूप के द्रष्टा थे और वह शरीर दिख रहा था। यह द्वैतवाद है। सद दो प्राणी होते हैं—एक द्रष्टा और दूसरा ²श्य। द्रष्टा, पूर्ण का अंश होता है, किन्तु वह पूर्ण के तुल्य नहीं होता। पूर्ण का अंश, द्रष्टा पूर्ण से अभिन्न होता है, किन्तु अंश होने के कारण यह कभी पूर्ण नहीं हो सकता। यह अचिन्त्य जिसका प्रतिपादन भेदाभेद पूर्ण दर्शन भगवान् श्री चैतन्य महाप्रभु द्वारा हुआ है।  