**एतां स आस्थाय परात्मनिष्ठा-** **मध्यासितां पूर्वतमैर्महॢषभि: ।** **अहं तरिष्यामि दुरन्तपारं** **तमो मुकुन्दाङ्घ्रिनिषेवयैव ॥ ५७॥** 

शब्दार्थ **** 

**एताम्—** **यह** **; स:—** **ऐसा** **; आस्थाय—** **पूरी तरह स्थिर होकर** **; पर-आत्म-निष्ठाम्—** **परम पुरुष कृष्ण की भक्ति में** **;** **अध्यासिताम्—** **पूजा किया** **; पूर्व-तमै:—** **पिछले** **; महा-ऋषिभि:—** **आचार्यों द्वारा** **; अहम्—** **मैं** **; तरिष्यामि—** **पार करजाऊँगा** **;** **दुरन्त-पारम्—** **दुर्लंघ्य** **; तम:—** **अविद्या का सागर** **; मुकुन्द-अङ्घ्रि—** **मुकुन्द के चरणकमलों की** **; निषेवया—** **सेवा द्वारा** **; एव—** **निश्चय ही।** **.** 

**मैं कृष्ण के चरणकमलों की सेवा में ²ढ़ रह कर अविद्या के दुर्लंघ्य सागर को पार कर** **जाऊँगा। इसकी पुष्टि पिछले आचार्यों द्वारा की गई है, जो परमात्मा की भक्ति में स्थिर थे।** **तात्पर्य :** कृष्णदास कविराज ने इस श्लोक को *चैतन्य-चरितामृत* (मध्यलीला ३.६) में उद्धृत किया है। श्रील प्रभुपाद की टीका है, ''श्रीमद्भागवत के इस श्लोक (११.२३.५७) की टीका करते हुए श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर कहते हैं कि भक्ति करने में जिन ६४ बातों की आवश्यकता पड़ती है उनमें संन्यास के प्रतीकात्मक चिह्न धारण करने का वैधानिक सिद्धान्त है। यदि कोई संन्यास ग्रहण करता है, तो उसका मुलय कार्य अपने जीवन को पूर्णतया मुकुन्द की सेवा में लगाना है। यदि वह अपने तन तथा मन को पूर्णतया भगवान् की सेवा में नहीं लगाता, तो वह वास्तविक संन्यासी नहीं है। इसमें केवल वष ही नहीं बदलना होता। *भगवद्गीता* में भी (६.१) कहा गया है *अनाश्रित:* *कर्मफलं कार्यं कर्म करोति य:/स संन्यासी च योगी च* —जो कृष्ण की तुष्टि के लिए भक्तिपूर्वक कर्म करता है, वही संन्यासी है। वष संन्यास नहीं हैं अपितु कृष्ण के प्रति उसकी मनोवृति्त ही संन्यास है। *परात्म-निष्ठा* शब्द का अर्थ है कृष्ण-भक्त होना। *परात्मा* या परम पुरुष तो कृष्ण हैं। *ईश्वर: परम:* *कृष्ण: सच्चिदानन्द विग्रह:* जो लोग कृष्ण के चरणकमलों की सेवा में पूर्णतया समॢपत होते हैं, वे ही वास्तव में संन्यासी हैं। भक्त औपचारिकता के लिए अपने पूर्व आचार्यों की देखादेखी ही संन्यास-वष धारण करता है। वह त्रिदण्ड भी ग्रहण करता है। बाद में विष्णु स्वामी ने यह माना है कि त्रिदण्डी का वेश धारण करना *परात्म निष्ठा* है। इसलिए निष्ठावान भक्त एक अन्य दण्ड, जीवदण्ड, को भी त्रिदण्ड के साथ मिला लेते हैं। वैष्णव संन्यासी त्रिदण्डी संन्यासी कहलाता है। मायावादी संन्यासी केवल एक दण्ड धारण करता है; वह त्रिदण्ड का अभिप्राय नहीं समझता। आगे चल कर शिव स्वामी की जाति वाले अनेक पुरुषों ने भगवान् की *आत्म निष्ठा* (भक्ति) छोड़ दी और शंकराचार्य के मार्ग का अनुसरण किया। शिव स्वामी सश्प्रदाय वाले १०८ नाम छोड़ कर शंकराचार्य के मार्ग का अनुसरण करते हैं और संन्यास के दस नाम ग्रहण करते हैं। यद्यपि श्री चैतन्य महाप्रभु ने उस समय प्रचलित संन्यास (एकदण्ड) को स्वीकार किया था, किन्तु तिस पर भी वे अवन्तीपुर के ब्राह्मण द्वारा स्वीकार किये गये त्रिदण्ड संन्यास के विषय में *श्रीमद्भागवत* का एक श्लोक सुनाया करते थे। परोक्ष रूप से उन्होंने यह घोषित किया था कि एकदण्ड के भीतर चार दण्ड उपस्थित हैं। श्री चैतन्य महाप्रभु को परात्म निष्ठा के बिना एकदण्ड संन्यास स्वीकार न था। साथ ही, विधि-विधानों के अनुसार त्रिदण्ड में जीवदण्ड को भी सश्मिलित कर लेना चाहिए। एकसाथ बँधे हुए ये चारों दण्ड भगवान् की शुद्ध भक्ति के प्रतीक हैं। चूँकि मायावादी एकदण्डी संन्यासी कृष्ण की भकि्त नहीं करते, अतएव वे ब्रह्मतेज में लीन होने का प्रयास करते हैं, जो भौतिक तथा आध्याति्मक जगत के बीच की सीमान्त स्थिति है। वे इस निॢवशेष स्थिति को मोक्ष मानते हैं। मायावादी संन्यासी यह नहीं जानते कि श्री चैतन्य महाप्रभु ति्रदण्डी थे; वे उन्हें एकदण्डी संन्यासी मानते हैं। यह उनके *विवर्त* —मोह—का फल है। *श्रीमद्भागवत* में एकदण्डी संन्यासी जैसी कोई वस्तु नहीं मिलती। हाँ, त्रिदण्डी संन्यासी को संन्यास आश्रम का प्रतीक मान लिया जाता है। इस श्लोक का संदर्भ देते हुए श्री चैतन्य महाप्रभु श्रीमद्भागवत द्वारा संस्तुत संन्यास को मानते थे। मायावादी संन्यासी तो भगवान् की बहिरंगा शक्ति पर विमुग्ध रहते हैं। भला वे श्री चैतन्य महाप्रभु के मन को कैसे समझ सकते हैं। आज भी श्री चैतन्य महाप्रभु के अनुयायी उनके चरणचिह्नों पर चल कर संन्यास स्वीकार करते हैं और जनेऊ तथा शिखा धारण करते हैं। मायावादी मत के एकदण्डी संन्यासी जनेऊ पहनना छोड़ देते हैं और शिखा नहीं रखते। इसलिए वे त्रिदण्ड संन्यास का तात्पर्य नहीं समझ सकते; फलस्वरूप वे मुकुन्द की सेवा में अपना जीवन समॢपत करने में रुचि नहीं दिखाते। वे ब्रह्म में लीन होने के बारे में ही सोचते हैं क्योंकि वे इस जगत से ऊबे रहते हैं। वे आचार्य जो *दैव वर्णाश्रम* (भगवद्गीता में उल्लिखित *चातुर्वण्र्यं* ) के पक्षचर हैं, वे *असुर वर्णाश्रम* की परिकल्पना नहीं मानते जिसमें वर्ण को जन्म से माना जाता है। ''श्री चैतन्य महाप्रभु के सबसे घनिष्ठ भक्त गदाधर पंडित ने त्रिदण्ड संन्यास स्वीकार किया था और माधव उपाध्याय को अपने त्रिदण्डी संन्यासी के शिष्य-रूप में स्वीकार किया था। कहा जाता है कि इन्हीं मध्वाचार्य से पश्चिमी भारत में वल्लभाचार्य सश्प्रदाय प्रारश्भ हुआ। श्रील गोपाल भट्ट वसु ने, जो गौड़ीय सश्प्रदाय में *स्मृत्याचार्य* कहलाते हैं, बाद में त्रिदण्डिपाद प्रबोधानन्द सरस्वती से त्रिदण्ड संन्यास ग्रहण किया। यद्यपि गौड़ीय वैष्णव वाङ्मय में त्रिदण्ड संन्यास का स्पष्ट उल्लेख नहीं हुआ है, किन्तु श्रीरूप गोस्वामी कृत *उपदेशामृत* का प्रथम श्लोक इस पक्ष का समर्थन करता है कि मनुष्य को छह वेगों को वश में करते हुए त्रिदण्ड संन्यास स्वीकार करना चाहिए। *वाचो वेगं मनस: क्रोधवेगं* *जिह्वावेगं उदरोपस्थवेगम्।* *एतान् वेगान् यो विषहेत धीर:* *सर्वामपीमां पृथिवीं स शिष्यात्॥* ''जो व्यक्ति वाणी, मन, क्रोध, उदर, जीभ तथा जननेन्द्रिय के वेगों को वश में रख सकता है, वह गोस्वामी कहलाता है और पूरे विश्व में शिष्य बना सकता है।ÓÓ श्री चैतन्य महाप्रभु के अनुयायियों ने कभी भी मायावादी संन्यास ग्रहण नहीं किया और उन्हें इसके लिए दोष नहीं देना चाहिए। श्री चैतन्य महाप्रभु श्रीधर स्वामी को मानते थे, जो त्रिदण्डी संन्यासी थे किन्तु मायावादी संन्यासी श्रीधर स्वामी को न समझ पाकर कभी कभी सोचते हैं कि श्रीधर स्वामी मायावादी एकदण्ड संन्यास समुदाय के थे। वस्तुत:, बात ऐसी न थी।ÓÓ  

**श्रीभगवानुवाच** 