**विधाय कृत्यं ह्रदिनीजलाप्लुता** **दत्त्वोदकं भर्तुरुदारकर्मण: ।** **नत्वा दिविस्थांषिदशांषि: परीत्य** **विवेश वङ्क्षह्न ध्यायती भर्तृपादौ ॥ २२॥** 

**शब्दार्थ** 

**विधाय—** **सश्पन्न करके** **; कृत्यम्—** **अनुष्ठान** **; ह्रदिनी—** **छोटी नदी के जल में** **; जल-आप्लुता—** **अच्छी तरह स्नान करके** **; दत्त्वा** **उदकम्—** **जलाञ्जलि देकर** **; भर्तु:—** **अपने पति की** **; उदार-कर्मण:—** **जो अत्यन्त उदार था** **; नत्वा—** **नमस्कार करके** **; दिवि-** **स्थान्—** **आकाश में स्थित** **; त्रि-दशान्—** **तीन करोड़ देवता** **; त्रि:—** **तीन बार** **; परीत्य—** **परिक्रमा करके** **; विवेश—** **प्रवेश किया** **;** **वह्निम्—** **अग्नि में** **; ध्यायती—** **ध्यान करती हुई** **; भर्तृ—** **अपने पति के** **; पादौ—** **दोनों चरणकमल।** **.** 

**इसके पश्चात् महारानी ने आवश्यक दाह-कृत्य किये और जलाञ्जलि दी। फिर नदी में स्नान** **करके उन्होंने आकाश स्थित विभिन्न लोकों के विभिन्न देवताओं को नमस्कार किया। तब अग्नि** **की प्रदक्षिणा की और अपने पति के चरणकमलों का ध्यान करते हुए उन्होंने अग्नि की लपटों** **में प्रवेश किया।** **तात्पर्य :** अपने मृत पति की चिता की लपटों में सती पत्नी का प्रवेश *सह-गमन* कहलाता है। *सह-गमन* की वैदिक सवयता में यह प्रथा अनन्त काल से चली आ रही है, यहाँ तक कि भारत में अंग्रेजी राज्य काल में भी इसका कठोरता से पालन होता रहा। किन्तु धीरे-धीरे इसका ह्रास होता गया, यहाँ तक कि जब पत्नी अपने मृत पति के साथ अग्नि में प्रवेश करने का साहस न करती तो उसके सश्बन्धी उसे अग्नि में झोंकने लगे। इस तरह इस प्रथा को बन्द करना पड़ा। किन्तु आज भी ऐसे छिट- पुट काण्ड होते हैं जहाँ पत्नी स्वेच्छा से अपने पति के साथ अग्नि में भस्म हो जाती है। १९४० ई. के बाद भी हमने एक सती को इस प्रकार मरते देखा है।  