अन्य राजा कुरुक्षेत्र में मिले और उन्होंने भगवान् कृष्ण से सश्बन्धित कथाओं की चर्चा चलाई। इसमें यह भी बतलाया गया है कि किस तरह कुरुक्षेत्र में कृष्ण ने नन्द महाराज तथा अन्य वृन्दावनवासियों से मिलकर, उन्हें परम आनन्द प्रदान किया। यह सुनकर कि पूर्ण सूर्य-ग्रहण पडऩे वाला है सारे भारतवर्ष के लोग, जिनमें यादवगण भी सश्मिलित थे, विशेष पुण्य पाने के लिए कुरुक्षेत्र में एकत्र हुए। जब सारे यदुजन स्नान करके अन्य आवश्यक अनुष्ठान कर चुके, तो उन्होंने देखा कि मत्स्य, उशीनर तथा अन्य स्थानों के राजा भी आये हुए हैं। यही नहीं, कृष्ण के विरह से गहन चिन्ता का अनुभव करने वाले नन्द महाराज तथा व्रज के सारे ग्वाले भी आये हुए हैं। अपने इन पुराने मित्रों को देखकर, जब सारे यादवों ने अति प्रसन्न होकर एक-दूसरे का आङ्क्षलगन किया, तो प्रेम के अश्रु गिरने लगे। उनकी पत्नियों ने भी अत्यन्त हर्षपूर्वक एक-दूसरे का आङ्क्षलगन किया। जब महारानी कुन्ती ने अपने भाई वसुदेव तथा अपने परिवार के अन्य सदस्यों को देखा, तो उनका शोक जाता रहा। फिर भी उन्होंने वसुदेव से कहा, ''हे भ्राता! मैं अत्यन्त अभागिनी हूँ, क्योंकि मेरे कष्ट के समय तुम सबों ने मुझे भुला दिया। हाय, जिस पर विधि विपरीत होता है, उसे उसके सश्बन्धी भी भूल जाते हैं।ÓÓ वसुदेव ने उत्तर दिया, ''हे बहिन! हर व्यक्ति विधाता की कठपुतली है। हम यादवों को कंस ने इतना सताया कि तितर-बितर होकर हमें पराये देशों में शरण लेनी पड़ी। अतएव तुश्हारे साथ सश्पर्क बनाये रखने का हमारे पास कोई साधन ही न रहा।ÓÓ वहाँ उपस्थित राजागण भगवान् श्रीकृष्ण तथा उनकी पत्नियों को देखकर आश्चर्यचकित थे और वे यादवों की प्रशंसा इस बात के लिए करने लगे कि उन्हें भगवान् का सान्निध्य प्राप्त है। नन्द महाराज को देखकर सारे यादव फूले नहीं समाये और उन सबों ने उनका कस कर आङ्क्षलगन किया। वसुदेव ने भी बड़े हर्ष से नन्द का आङ्क्षलगन किया और स्मरण किया कि जब वे कंस द्वारा सताये जा रहे थे, तो नन्द ने उनके पुत्रों—कृष्ण तथा बलराम—को किस तरह अपने संरक्षण में रखा। बलराम तथा कृष्ण ने माता यशोदा का आङ्क्षलगन किया और उन्हें शीश नवाया, किन्तु भावातिरेक से उनके गले रुँध गये, जिससे वे कुछ बोल नहीं पाये। नन्द तथा यशोदा ने अपने दोनों पुत्रों को गोद में उठाकर उनका आङ्क्षलगन किया और इस तरह उन्होंने विरह-दुख से अपने को विमुक्त किया। रोहिणी तथा देवकी दोनों ने यशोदा का आङ्क्षलगन किया और अपने प्रति दिखाई गई मित्रता का स्मरण करके उन्हें बतलाया कि कृष्ण तथा बलराम का पालन-पोषण करके उन्होंने जो अनुग्रह किया है, उसका बदला इन्द्र की सश्पत्ति द्वारा भी नहीं चुकाया जा सकता। तत्पश्चात् भगवान् तरुण गोपियों से एकान्त स्थान में मिले। उन्होंने उन्हें यह कह कर सान्त्वना दी कि मैं समस्त शकि्तयों का स्रोत होने से सर्वव्यापी हूँ। इस तरह उनके कहने का मन्तव्य था कि गोपियाँ उनसे कभी भी पृथक् नहीं हो सकतीं। बहुत काल बाद कृष्ण से पुन: मिलकर गोपियों ने इतनी ही प्रार्थना की कि उनके चरणकमल उनके हृदयों में प्रकट हों।  

**श्रीशुक उवाच** 