**का नाम वीर विलयातं वदान्यं प्रियदर्शनम् ।** **न वृणीत प्रियं प्राप्तं मा²शी त्वा²शं पतिम् ॥ ४१॥** 

**शब्दार्थ** 

**का—** **कौन** **; नाम—** **निस्सन्देह** **; वीर—** **हे वीर पुरुष** **; विलयातम्—** **सुप्रसिद्ध** **; वदान्यम्—** **उदार** **; प्रिय-दर्शनम्—** **सुन्दर** **; न—** **नहीं** **;** **वृणीत—** **स्वीकार करेगा** **; प्रियम्—** **सरलता से** **; प्राप्तम्—** **प्राप्त हुआ** **; मा²शी—** **मुझ जैसी** **; त्वा²शम्—** **तुश्हारे समान** **; पतिम्—** **पति।** **.** 

**हे वीर पुरुष, इस संसार में ऐसी कौन (षी) होगी जो तुम जैसे पति को स्वीकार नहीं** **करेगी? तुम इतने प्रसिद्ध, उदार, इतने सुन्दर तथा सुलभ हो।** **तात्पर्य :** प्रत्येक पति निस्सन्देह, अपनी पत्नी के लिए वीर होता है। दूसरे शब्दों में, यदि षी किसी पुरुष को प्यार करती है, तो वह उसे अत्यन्त सुन्दर एवं उदार दिखता है। जब तक कोई दूसरे को सुन्दर न दिखे, भला उसको कौन अपना सारा जीवन अॢपत कर देगा? पति अत्यन्त उदार माना जाता है, क्योंकि वह पत्नी को जितनी वह चाहे उतनी सन्तान प्रदान करता जाता है। प्रत्येक षी को बच्चों की चाह रहती है, अत: कोई भी पति, जो काम की तुष्टि कर सके और इच्छानुसार बच्चे उत्पन्न कर सके, अत्यन्त उदार माना जाता है। न केवल सन्तानें उत्पन्न करके पति उदार बनता है, वरन् अपनी पत्नी को आभूषण, अच्छा भोजन तथा वष देकर वह उसे अपने वश में कर लेता है। इस प्रकार से संतुष्ट पत्नी कभी भी अपने पति का साथ नहीं छोड़ती। *मनु-संहिता* की संस्तुति है कि पत्नी को सन्तुष्ट रखने के लिए पति को चाहिए कि उसे कुछ गहने दे, क्योंकि षियो को सामान्यत: घर, गहनों, वषों तथा बच्चों इत्यादि की चाह होती है। इस प्रकार षी ही सारे भौतिक सुखों की केन्द्रबिन्दु है। इस प्रसंग में *विलयातम्* शब्द महत्त्वपूर्ण है। मनुष्य सदैव सुन्दर षी के साथ छेड़छाड़ करता है, जिसे कभी-कभी बलात्कार कहते हैं। यद्यपि बलात्कार वैध नहीं है, किन्तु यह तथ्य है कि षियाँ ऐसे मनुष्य को चाहती हैं, जो बलात्कार में पटु होता है।  