**यॢह वाव ह राजन्स राजपुत्र: प्रियव्रत: परमभागवतो नारदस्य चरणोपसेवयाञ्जसावगतपरमार्थसतत्त्वो** **ब्रह्मसत्रेण दीक्षिष्यमाणोऽवनितलपरिपालनायाश्नातप्रवरगुणगणैकान्तभाजनतया स्वपित्रोपामनि्त्रतो** **भगवति वासुदेव एवाव्यवधानसमाधियोगेन समावेशितसकलकारकक्रियाकलापो नैवावयनन्दद्यद्यपि** **तदप्रत्याश्नातव्यं तदधिकरण आत्मनोऽन्यस्मादसतोऽपि पराभवमन्वीक्षमाण:. ॥ ६॥** 

शब्दार्थ **** 

**यॢह—** **चूँकि, क्योंकि** **; वाव ह—** **निस्संदेह** **; राजन्—** **हे राजन्** **; स:—** **वह** **; राज-पुत्र:—** **राजकुमार** **; प्रियव्रत:—** **प्रियव्रत** **; परम—** **महान** **; भागवत:—** **भक्त** **; नारदस्य—** **नारद के** **; चरण—** **चरणकमल की** **; उपसेवया—** **सेवा से** **; अञ्जसा—** **शीघ्र** **; अवगत—** **परिचित हो गया** **; परम-अर्थ—** **दिव्य विषय** **; स-तत्त्व:—** **समस्त ज्ञेय तथ्यों सहित** **; ब्रह्म-सत्रेण—** **ब्रह्म की निरन्तर चर्चा से** **;** **दीक्षिष्यमाण:—** **पूर्ण समर्पण की कामना से** **; अवनि-तल—** **भूतल पर** **; परिपालनाय—** **राज्य करने के लिए** **; आश्नात—** **शाषों में** **निॢदष्ट** **; प्रवर—** **सर्वोच्च** **; गुण—** **गुणों के** **; गण—** **समूह से** **; एकान्त—** **विचलित हुए बिना, अविचल** **; भाजनतया—** **पात्रता के** **कारण** **; स्व-पित्रा—** **अपने पिता के द्वारा** **; उपामन्त्रित:—** **आज्ञा दिये जाने पर** **; भगवति—** **भगवान् में** **; वासुदेवे—** **सर्वव्यापी ईश्वर** **में** **; एव—** **निश्चय ही** **; अव्यवधान—** **बिना विराम के** **; समाधि-योगेन—** **मग्न होकर योग साधने से** **; समावेशित—** **अत्यन्त समॢपत** **;** **सकल—** **समस्त** **; कारक—** **इन्द्रियाँ** **; क्रिया-कलाप:—** **जिनके समस्त कार्य** **; न—** **नहीं** **; एव—** **इस प्रकार** **; अवयनन्दत्—** **अभिनन्दित** **; यद्यपि—** **यद्यपि** **; तत्—** **वह** **; अप्रत्याश्नातव्यम्—** **किसी प्रकार उल्लंघन न करने योग्य** **; तत्-अधिकरणे—** **उस पद** **को ग्रहण करने में** **; आत्मन:—** **अपने आपको** **; अन्यस्मात्—** **अन्य कार्यों से** **; असत:—** **भौतिक** **; अपि—** **निश्चय ही** **; पराभवम्—** **ह्रास** **; अन्वीक्षमाण:—** **दूरदॢशता से।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने आगे कहा—हे राजन्, राजकुमार प्रियव्रत महान् भक्त थे क्योंकि** **उन्होंने अपने गुरु नारद के चरणकमलों को प्राप्त कर दिव्य ज्ञान में उच्चतम सिदि्ध प्राप्त की।** **परम ज्ञान के कारण वे आत्म-विषयों की चर्चा में सदैव संलग्न रहे और उन्होंने अपना ध्यान** **किसी ओर नहीं मोड़ा। इसके बाद राजकुमार के पिता ने आदेश दिया कि वह संसार पर राज्य** **करने का भार ग्रहण करे। उन्होंने प्रियव्रत को आश्वस्त करना चाहा कि शाषों के अनुसार यह** **उसका कर्तव्य है, किन्तु प्रियव्रत ने तो निरन्तर भकि्तयोग की साधना में रत रह कर भगवान् का** **स्मरण करते हुए समस्त इन्द्रियों को ईश्वर की सेवा में अॢपत कर रखा था। अत: पिता की आज्ञा** **अनुलंघ्य होने पर भी राजकुमार ने उसका स्वागत नहीं किया। इस प्रकार उन्होंने अपने** **अन्त:करण में यह प्रश्न किया कि संसार पर राज्य करने के उत्तरदायित्व को स्वीकार करके** **कहीं वे अपनी भक्ति से पराङ्मुख तो नहीं हो जायेंगे?** **तात्पर्य :** श्रील नरोत्तमदास ठाकुर ने गाया है— *छाडिया वैष्णव-सेवा निस्तार पायेछे केबा* — ''विशुद्ध वैष्णव या गुरु के चरणकमलों की सेवा किये बिना भवसागर से निस्तार नहीं है।ÓÓ राजकुमार प्रियव्रत नारद के चरणकमलों की नियमित सेवा करते थे और इस प्रकार उन्हें दिव्य-तत्त्वों का सही ज्ञान ( *सतत्त्वत:* ) हो गया था। *स-तत्त्वत:* का अर्थ है कि प्रियव्रत को आत्मा, भगवान् तथा आत्मा एवं भगवान् के पारस्परिक सश्बन्ध का ज्ञान था। वे इस भौतिक जगत के विषय में तथा ईश्वर से इसके सश्बन्ध के विषय में भी सब कुछ जानते थे। अत: राजकुमार ने ईश्वर की भक्ति में अपने को लगाये रखने का निश्चय किया। जब प्रियव्रत के पिता स्वायंभुव मनु ने उनसे संसार पर राज्य करने के दायित्व को स्वीकार करने के लिए प्रार्थना की तो उन्होंने उनके इस प्रस्ताव का स्वागत नहीं किया। यह महान् मुक्त भक्त का लक्षण है। सांसारिक व्यापारों में लीन होते हुए भी वह उनमें रुचि नहीं दिखाता, वरन् भगवान् की सेवा में तल्लीन रहता है। इस प्रकार ईश्वर की सेवा करते हुए भी वह सांसारिक व्यापारों को उनसे प्रभावित हुए बिना ऊपर-ऊपर से करता रहता है। उदाहरणार्थ, बच्चों के प्रति आकर्षण न होते हुए भी वह उनकी चिन्ता करता है और उन्हें भक्त बनने की शिक्षा देता है। इसी प्रकार वह अपनी पत्नी से प्रिय वचन बोलता है, किन्तु वह उससे आसक्त नहीं रहता। भकि्त भक्त के द्वारा परमात्मा के समस्त गुण ग्रहण कर लेता है। श्रीकृष्ण के एक से एक परम सुन्दरी सोलह हजार पत्नियाँ थीं और वे प्रत्येक से प्रिय पति की तरह आचरण करते थे, किन्तु वे किसी के प्रति आकृष्ट या आसक्त नहीं हुए। इसी प्रकार भक्त भले ही गृहस्थ जीवन में प्रवेश करके अपनी पत्नी तथा पुत्रों से अत्यन्त प्यार जताता रहे, किन्तु इन कार्यों में वह कभी आसक्त नहीं होता। यह श्लोक बताता है कि अपने गुरु के चरणकमलों की सेवा करने से प्रियव्रत को शीघ्र ही कृष्णभक्ति की सिद्ध-अवस्था प्राप्त हो गई। आध्यात्मिक जीवन में अग्रसर होने की यही एकमात्र विधि है। वेदों में कहा गया है— *यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ।* *तस्यैते कथिता ह्यर्था: प्रकाशन्ते महात्मन:॥* ''यदि किसी को भगवान् तथा गुरु में अविचल श्रद्धा हो, तो मनुष्य को वैदिक ज्ञान का सार प्राप्त हो जाता है।ÓÓ ( *श्वेताश्वतर उपनिषद्* ६.२३) भक्त निरन्तर ईश्वर का चिन्तन करता रहता है। ''हरे कृष्ण मंत्रÓÓ का कीर्तन करते हुए उसे 'कृष्णÓ तथा 'हरेÓ शब्दों से तुरन्त ही ईश्वर की समस्त लीलाओं का स्मरण हो आता है। चूँकि भक्त का समग्र जीवन ईश्वर की भकि्त में समॢपत रहता है, अत: वह एक क्षण के लिए भी ईश्वर को नहीं भुला पाता। जिस प्रकार एक सामान्य पुरुष अपने मन को भौतिक गतिविधियों में लगाता है उसी प्रकार एक भक्त अपने मन को आध्याति्मक कार्यों में लगाता है। इसे *ब्रह्म-सत्र* अथवा सदैव भगवान् का चिन्तन कहते हैं। श्रीनारद ने राजकुमार प्रियव्रत को इस साधना में पूर्णतया दीक्षित कर दिया था।  