**सैषा नूनं व्रजत्यूध्र्वमनु वैन्यं पङ्क्षत सती ।** **पश्यतास्मानतीत्याॢचर्दुॢवभाव्येन कर्मणा ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**सा—** **वह** **; एषा—** **यह** **; नूनम्—** **अवश्य ही** **; व्रजति—** **जा रही है** **; ऊध्र्वम्—** **ऊपर की ओर** **; अनु—** **पीछे-पीछे** **; वैन्यम्—** **वेन के** **पुत्र, पृथु** **; पतिम्—** **पति** **; सती—** **सती** **; पश्यत—** **जरा देखो तो** **; अस्मान्—** **हमको** **; अतीत्य—** **ऊपर से पार करके, लाँघकर** **;** **अॢच:—** **अॢच** **; दुॢवभाव्येन—** **अकल्पनीय** **; कर्मणा—** **कार्यों से।** **.** 

**देवों की पत्नियों ने आगे कहा : जरा देखो तो कि वह सती नारी अॢच किस प्रकार अपने** **अचिन्त्य पुण्य कर्मों के प्रभाव से अब भी अपने पति का अनुगमन करती हुई ऊपर की ओर,** **जहाँ तक हम देख सकती हैं, चली जा रही है।** **तात्पर्य :** महाराज पृथु का विमान तथा महारानी अॢच को ले जाने वाला विमान, ये दोनों ही स्वर्गलोक की नारियों की ²ष्टि से ओझल हो रहे थे। ये नारियाँ आश्चर्यचकित थीं कि किस प्रकार पृथु महाराज तथा उनकी पत्नी को इतना सश्मानित पद प्राप्त हुआ है। यद्यपि वे उच्च लोक के निवासियों की पत्नियाँ थीं और पृथु महाराज निश्न लोक (पृथ्वी) के निवासी थे, किन्तु राजा अपनी पत्नी समेत देवलोक से ऊपर वैकुण्ठलोक को जा रहे थे। *ऊध्र्वम्* (ऊपर की ओर) शब्द महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि जो नारियाँ बातें कर रहीं थीं वे, चन्द्रमा, सूर्य से लेकर ब्रह्मलोक या सर्वोच्च लोकों की थीं। ब्रह्मलोक के ऊपर दिव्याकाश है और उस आकाश में असंलय वैकुण्ठ लोक हैं। अत: *ऊध्र्वम्* शब्द सूचित करता है कि वैकुण्ठलोक इन भौतिक लोकों से परे या ऊपर हैं और पृथु तथा उनकी पत्नी अॢच इन्हीं वैकुण्ठलोकों को जा रहे थे। इससे यह भी सूचित होता है कि पृथु तथा उनकी पत्नी अॢच अपना- अपना भौतिक शरीर अग्नि में छोड़ते ही तुरन्त आध्याति्मक शरीर धारण करके दिव्य विमानों में बैठ गये जो भौतिक तत्त्वों को पार कर आध्याति्मक आकाश में पहुँच सकते थे। वे पृथक् -पृथक् विमानों में आरूढ़ थे, अत: यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि चिता में भस्म होने पर भी उनके शरीर पृथ्क-पृथ्क व्यक्ति रहे। दूसरे शब्दों में, उन्होंने कभी अपनी सत्ता नहीं खोई, अर्थात् शून्य नहीं हुए, जैसाकि निॢवशेषवादी कल्पना करते हैं। स्वर्ग की नारियाँ ऊपर तथा नीचे दोनों ओर देखने में सक्षम थीं। जब वे नीचे देख रही थीं तो उन्हें पृथु का शरीर भस्म होते और अॢच को चिता में प्रविष्ट होते देखा और जब वे ऊपर देख रही थीं तो उन्हें दिखा कि वे दोनों अलग-अलग विमानों में किस तरह वैकुण्ठलोक को जा रहे हैं। यह सब *दुॢवभाव्येन कर्मणा* अर्थात् अचिन्त्य कर्म द्वारा सश्भव है। पृथु महाराज शुद्ध भक्त थे और उनकी पत्नी अॢच केवल अपने पति का अनुगमन कर रही थीं, फलत: वे दोनों शुद्ध भक्त माने जा सकते हैं जिससे वे अचिन्त्य-कर्म करने में सक्षम थे। ऐसे कर्म सामान्य व्यक्ति द्वारा सश्भव नहीं हैं। सचमुच ही, सामान्य पुरुषों के लिए भक्ति करना भी सरल नहीं, न ही सामान्य षियाँ पातिव्रत्य धर्म का निर्वाह करके सभी प्रकार से अपने पतियों का साथ दे सकती हैं। षी को उच्च योग्यता की उतनी आवश्यकता नहीं जितनी कि अपने भक्त पति के चरणचिह्नों पर चलने की है। तभी पति तथा पत्नी दोनों मोक्ष प्राप्त करते हैं और वैकुण्ठलोक को जाते हैं। यह महाराज पृथु तथा उनकी पत्नी के अचिन्त्य कर्मों द्वारा प्रत्यक्ष है।  