**तत्पादशौचसलिलैर्माॢजतालकबन्धन: ।** **तत्र शीलवतां वृत्तमाचरन्मानयन्निव ॥ ५॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्-पाद—** **उनके चरणकमल** **; शौच—** **धुला** **; सलिलै:—** **जल से** **; माॢजत—** **छिड़का गया** **; अलक—** **बाल** **; बन्धन:—** **जूड़ा,** **राशि** **; तत्र—** **वहाँ** **; शीलवताम्—** **सश्मानित पुरुषों के** **; वृत्तम्—** **आचरण** **; आचरन्—** **आचरण करते हुए** **; मानयन्—** **अवयास** **करते हुए** **; इव—** **स²श।** **.** 

**तत्पश्चात् राजा ने कुमारों के चरणकमलों के धोये हुए जल को लेकर अपने बालों पर** **छिड़का। ऐसे शिष्ट आचरण से राजा ने आदर्श पुरुष की तरह यह प्रदॢशत किया कि** **आध्यात्मिक ²ष्टि से उन्नत व्यक्ति का किस प्रकार सश्मान करना चाहिए।** **तात्पर्य :** श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा है।— *आपनि आचरि प्रभु जीवेरे शिखाय।* यह सर्वविदित है कि श्री चैतन्य महाप्रभु ने आचार्य के रूप में जो शिक्षा दी उसे वे अपने जीवन में उतारते थे। यद्यपि अनेक महापुरुषों ने उन्हें श्रीकृष्ण के अवतार के रूप में पहचान लिया था, किन्तु जब वे भक्त के रूप में उन्हें उपदेश देते थे, वे कभी भी अवतारी कहलाना पसन्द नहीं करते थे। भले ही कोई श्रीकृष्ण का अवतार या भगवान् का शक्त्यावेशावतार हो, किन्तु उसे इसको विज्ञापित नहीं करना चाहिए कि वह अवतार है। लोग स्वयं ही कालक्रम में सचाई जान लेंगे। पृथु महाराज आदर्श वैष्णव राजा थे, अत: वे अपने निजी आचरण से दूसरों को सिखाना चाहते थे कि कुमारों के समान महापुरुषों का किस प्रकार स्वागत-सत्कार करना चाहिए। यह वैदिक प्रथा है कि जब कोई साधु पुरुष किसी के घर जाये तो वह चरण पखार कर चरणोदक को अपने तथा परिवार के व्यक्तियों के सिर के ऊपर छिड़के। पृथु महाराज ने ऐसा किया, क्योंकि वे जनता के आदर्श शिक्षक थे।  