**प्राणादीनां विश्वसृजां शक्तयो या: परस्य ता: ।** **पारतन्त्र्याद्वैसा²ष्याद्द्वयोश्चेष्टैव चेष्टताम् ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्राण—** **प्राण** **; आदीनाम्—** **इत्यादि का** **; विश्व—** **ब्रह्माण्ड का** **; सृजाम्—** **सृजनकारी तत्त्व** **; शक्तय:—** **शक्तियाँ** **; या:—** **जो** **;** **परस्य—** **परमात्मा की** **; ता:—** **वे** **; पारतन्त्र्यात्—** **परतंत्रता के कारण** **; वैसा²श्यात्—** **असमानता के कारण** **; द्वयो:—** **दोनों** **(चराचर) की** **; चेष्टा—** **क्रियाशीलता** **; एव—** **केवल** **; चेष्टताम्—** **सक्रिय जीवों की (प्राण इत्यादि की)।** **.** 

**प्राण तथा ब्रह्माण्ड-सृजन के अन्य तत्त्व, जो भी शक्तियाँ प्रदॢशत करते हैं, वे वास्तव में** **भगवान् की निजी शक्तियाँ हैं, क्योंकि प्राण तथा पदार्थ दोनों ही उनके अधीन तथा उनके** **आश्रित हैं और एक-दूसरे से भिन्न भी हैं। इस तरह इस भौतिक जगत की प्रत्येक सक्रिय वस्तु** **भगवान् द्वारा ही गतिशील बनाई जाती है।** **तात्पर्य :** प्राण सामान्य वायु से, जिसका हम स्पर्श कर सकते हैं, अधिक सूक्ष्म है। चूँकि प्राण इतना सूक्ष्म है—सृष्टि की किसी भी सूक्ष्म वस्तु से महीन, इसलिए इसे कभी कभी प्रत्येक वस्तु का चरम स्रोत माना जाता है। किन्तु प्राण जैसी सूक्ष्म शकि्तयाँ भी अपनी कार्य-क्षमता के लिए परम सूक्ष्म परमात्मा पर निर्भर करती है। इस श्लोक में वसुदेव *पारतन्त्रा* शब्द से यही भाव व्यक्त कर रहे हैं। जिस तरह तीर का वेग तीर छोडऩे वाले तीरन्दाज की शक्ति से प्राप्त होता है, उसी तरह सारी परतंत्र शक्तियाँ परमेश्वर की शक्ति पर निर्भर रहती हैं। यही नहीं, विभिन्न सूक्ष्म कारण कर्म करने की शक्ति प्रदान किये जाने पर भी परमात्मा के समन्वयात्मक निर्देश के बिना तालमेल में कार्य नहीं कर सकते। *श्रीमद्भागवत* के द्वितीय स्कंध में ब्रह्मा ने अपनी सृष्टि का विवरण दिया है— *यदैतेऽसंगता भावा भूतेन्द्रियमनोगुणा:।* *यदायतननिर्माणे न शेकुब्र्रह्मवित्तम॥* *तदा संहत्य चान्योन्यं भगवच्छक्तिचोदिता:।* *सदसत्त्वमुपादाय चोभयं ससृजुह्र्यद:॥* ''हे योगीश्रेष्ठ नारद! शरीर का स्वरूप तब तक प्रकट नहीं होता जब तक सृजित अंश—यथा तत्त्व, इन्द्रियाँ, मन तथा प्रकृति के गुण—एकत्र नहीं हो जाते। अत: जब भगवान् की शक्ति के वेग से ये सभी एकत्र हो गये तभी यह ब्रह्माण्ड सृष्टि के मूल तथा गौण कारणों को स्वीकार करके प्रकट हुआ।ÓÓ ( *भागवत* २.५.३२-३३)  