**ú नमो भगवते महापुरुषाय महानुभावाय महाविभूतिपतये सह महाविभूतिभिर्बलिमुपहरामीति;** **अनेनाहरहर्मन्त्रेण** **विष्णोरावाहनाघ्र्यपाद्योपस्पर्शनस्नानवासउपवीतविभूषणगन्धपुष्पधूप ।दीपोपहाराद्युपचारान्सुसमाहि** **तोपाहरेत्. ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**ú—** **हे भगवान्** **; नम:—** **नमस्कार** **; भगवते—** **श्रीभगवान् को, जो छहों ऐश्वर्यों से पूर्ण हैं** **; महा-पुरुषाय—** **श्रेष्ठ भोक्ता** **;** **महा-अनुभावाय—** **सर्वशक्तिमान** **; महा-विभूति—** **धन की देवी के** **; पतये—** **पति** **; सह—** **साथ** **; महा-विभूतिभि:—** **पार्षद** **;** **बलिम्—** **भेंट** **; उपहरामि—** **अॢपत कर रहा हूँ** **; इति—** **इस प्रकार** **; अनेन—** **इस** **; अह:-अह:—** **प्रतिदिन** **; मन्त्रेण—** **मंत्र से** **;** **विष्णो:—** **भगवान् विष्णु का** **; आवाहन—** **आवाहन** **; अघ्र्य-पाद्य-उपस्पर्शन—** **हाथ, पाँवों तथा मुँह को प्रक्षालित करने के** **लिए जल** **; स्नान—** **नहाने के लिए जल** **; वास—** **वष** **; उपवीत—** **यज्ञोपवीत, जनेऊ** **; विभूषण—** **गहने** **; गन्ध—** **सुगन्धित** **द्रव्य** **; पुष्प—** **फूल** **; धूप—** **धूप** **; दीप—** **दीपक** **; उपहार—** **भेंट** **; आदि—** **इत्यादि** **; उपचारान्—** **निवेदन, भेंट** **; सु-समाहिता—** **मनोयोग से** **; उपाहरेत्—** **अॢपत करे।** **.** 

**''हे छ: ऐश्वर्यों से युक्त भगवान् विष्णु! आप सर्वश्रेष्ठ भोक्ता एवं सर्व-शक्तिमान हैं। हे** **माता लक्ष्मी के पति! मैं विश्वक्सेन जैसे पार्षदों की संगति में रहने वाले आपको सादर** **नमस्कार करता हूँ। मैं आपको समस्त पूजा-सामग्री अॢपत करता हूँ।ÓÓ मनुष्य को चाहिए** **कि प्रतिदिन अत्यन्त मनोयोग से भगवान् विष्णु की पूजा-यथा उनके हाथ, पाँव तथा मुख** **धोने के लिए और स्नान के लिए जल इत्यादि पूजा सामग्रियों से पूजा करते हुए इस मंत्र का** **उच्चारण करे। उसे चाहिए कि उन्हें वष, उपवीत, आभूषण, सुगंधि, पुष्प, अगुरु तथा** **दीपक अॢपत करे।** **तात्पर्य :** यह मंत्र अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। श्रीविग्रह की पूजा करने वाले प्रत्येक व्यक्ति को उपर्युक्त मंत्र का जप करना चाहिए।  