**एकस्त्वमेव जगदेतममुष्य यत्त्व-** **माद्यन्तयो: पृथगवस्यसि मध्यतश्च ।** **सृष्ट्वा गुणव्यतिकरं निजमाययेदं** **नानेव तैरवसितस्तदनुप्रविष्ट: ॥ ३०॥** 

**शब्दार्थ** 

**एक:—** **एक** **; त्वम्—** **तुम** **; एव—** **एकमात्र** **; जगत्—** **²श्य जगत** **; एतम्—** **यह** **; अमुष्य—** **उस (समग्र ब्रह्माण्ड) का** **; यत्—** **चूँकि** **;** **त्वम्—** **तुम** **; आदि—** **प्रारश्भ में** **; अन्तयो:—** **अन्त में** **; पृथक्—** **अलग से** **; अवस्यसि—** **विद्यमान हो (कारण रूप में)** **; मध्यत:** **च—** **बीच में भी (आदि तथा अन्त के मध्य में)** **; सृष्ट्वा—** **उत्पन्न करके** **; गुण-व्यतिकरम्—** **प्रकृति के तीनों गुणों का रूपान्तर** **;** **निज-मायया—** **अपनी निजी बहिरंगा शक्ति से** **; इदम्—** **यह** **; नाना इव—** **अनेक किस्मों की तरह** **; तै:—** **उनके (गुणों के) द्वारा** **;** **अवसित:—** **अनुभव किया** **; तत्—** **वह** **; अनुप्रविष्ट:—** **प्रवेश करके।** **.** 

**हे भगवान्, अकेले आप ही अपने आपको विराट् जगत के रूप में प्रकट करते हैं, क्योंकि** **आप सृष्टि के पूर्व विद्यमान थे, संहार के बाद भी विद्यमान रहते हैं और आदि तथा अन्त के बीच** **में पालक होते हैं। यह सब प्रकृति के तीनों गुणों की क्रिया-प्रतिक्रिया के माध्यम से आपकी** **बहिरंगा शक्ति द्वारा किया जाता है। अतएव भीतर तथा बाहर जो कुछ भी विद्यमान है, वह** **केवल आप हैं।** **तात्पर्य :** जैसाकि *ब्रह्म-संहिता* (५.३५) में कहा गया है— *एकोऽप्यसौ रचयितुं जगदण्डकोङ्क्षट* *यच्छक्तिरस्ति जगदण्डचया यदन्त:।* *अण्डान्तरस्थपरमाणुचयान्तरस्थं* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* ''मैं उन गोविन्द भगवान् की पूजा करता हूँ जो अपने किसी एक अंश के द्वारा प्रत्येक ब्रह्माण्ड तथा प्रत्येक परमाणु तक में प्रवेश करते हैं और इस प्रकार अपनी अनन्त शक्ति को सारी भौतिक सृष्टि में प्रकट करते हैं।ÓÓ इस विराट जगत की सृष्टि करने के लिए गोविन्द भगवान् अपनी बहिरंगा शक्ति का विस्तार करते हैं और इस प्रकार वे ब्रह्माण्ड की प्रत्येक वस्तु के भीतर, यहाँ तक कि परमाणु में भी प्रविष्ट कर जाते हैं। इस प्रकार वे पूरी भौतिक सृष्टि में विद्यमान रहते हैं। इसलिए भगवान् द्वारा अपने भक्तों के पालन में जो कार्यकलाप सश्पन्न किये जाते हैं, वे भौतिक न होकर दिव्य होते हैं। वे प्रत्येक वस्तु में कार्य-कारण के रूप में विद्यमान रहते हैं फिर भी वे पृथक् होकर इस जगत के परे रहते हैं। इसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (९.४) में भी हुई है— *मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूॢतना।* *मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित:॥* सश्पूर्ण विराट जगत भगवान् की शक्ति का विस्तार मात्र है, प्रत्येक वस्तु उन्हीं पर टिकी है फिर भी वे सृजन, पालन तथा संहार से परे पृथक् रहते हैं। भाँति-भाँति की सृष्टि उनकी बहिरंगा शक्ति से उत्पन्न है। चूँकि शकि्त तथा शकि्तमान एक हैं, अतएव सारी वस्तुएँ एक हैं ( *सर्वं खल्विदं ब्रह्म* ) अतएव परब्रह्म या कृष्ण के बिना कुछ भी विद्यमान नहीं रह सकता। भौतिक तथा आध्याति्मक जगत का अन्तर यही है कि उनकी भौतिक शकि्त भौतिक जगत में, किन्तु उनकी आध्याति्मक शकि्त आध्यात्मिक जगत में प्रकट होती है। फिर भी दोनों शक्तियों का सश्बन्ध परमेश्वर से होता है, अतएव उच्च स्तर पर भौतिक शक्ति की अभिव्यक्ति नहीं हो पाती, क्योंकि प्रत्येक वस्तु आध्याति्मक शक्ति होती है। जिस शक्ति में भगवान् की सर्वव्यापकता की अनुभूति नहीं हो पाती वह भौतिक कहलाती है, अन्यथा प्रत्येक वस्तु आध्यात्मिक है। इसीलिए प्रह्लाद प्रार्थना करते हैं— *एकस्त्वमेव जगदेतम्* —आप सब कुछ हैं।  