**दुर्धर्षस्तेजसेवाग्निर्महेन्द्र इव दुर्जय: ।** **तितिक्षया धरित्रीव द्यौरिवाभीष्टदो नृणाम् ॥ ५७॥** 

**शब्दार्थ** 

**दुर्धर्ष:—** **अजेय** **; तेजसा—** **तेज से** **; इव—** **स²श** **; अग्नि:—** **अग्नि** **; महा-इन्द्र:—** **स्वर्ग के राजा** **; इव—** **के समान** **; दुर्जय:—** **अजेय** **;** **तितिक्षया—** **सहिष्णुता द्वारा** **; धरित्री—** **पृथ्वी** **; इव—** **के स²श** **; द्यौ:—** **स्वर्ग लोक के** **; इव—** **के स²श** **; अभीष्ट-द:—** **इच्छाओं को** **पूरा करने वाले** **; नृणाम्—** **मानव समाज का।** **.** 

**महाराज पृथु इतने प्रबल तथा शक्तिमान थे कि उनके आदेशों का उल्लंघन करना मानो** **अग्नि को जीतना था। वे इतने बलशाली थे कि उनकी उपमा स्वर्ग के राजा इन्द्र से दी जाती थी** **जिसकी शक्ति अजेय है। दूसरी ओर महाराज पृथु पृथ्वी के समान सहिष्णु भी थे और मानव** **समाज की विभिन्न इच्छाएँ पूरी करने में वे स्वयं स्वर्ग के समान थे।** **तात्पर्य :** राजा का कर्तव्य है कि प्रजा की रक्षा करे और उसकी इच्छाओं को पूरा करे। साथ ही प्रजा को चाहिए कि वह राज्य के नियमों का पालन करे। महाराज पृथु ने अच्छी सरकार के समस्त मानदण्ड बनाए रखे। वे इतने दुर्धर्ष थे कि उनके आदेशों का उल्लंघन वही कर सकता था, जो अग्नि से ताप तथा प्रकाश निकलना बन्द करा सके। वे इतने बलशाली थे कि उनकी तुलना स्वर्ग के राजा इन्द्र से की जाती थी। इस युग में आधुनिक विज्ञानी नाभिकीय हथियारों के विषय में प्रयोग कर रहे हैं, किन्तु पहले के युग में ब्रह्माष छोड़े जाते थे। तो भी ये ब्रह्माष तथा नाभिकीय हथियार इन्द्र के वज्र की तुलना में नगण्य हैं। जब इन्द्र अपना वज्र छोड़ता है, तो बड़े से बड़ा पर्वत विदीर्ण हो जाता है। दूसरी ओर महाराज पृथु पृथ्वी के समान सहिष्णु थे और वे अपनी प्रजा की सारी इच्छाओं की पूॢत उसी तरह करते थे जैसे आकाश से जल की मूसलधार वर्षा गिरती है। बिना वर्षा के इस लोक पर विभिन्न इच्छाओं की पूॢत असश्भव है। जैसाकि *भगवद्गीता* (३.१४) में *कहा गया है—* पर्जन्याद् अन्न सश्भव:—अन्न तभी उत्पन्न होता है जब आकाश से वर्षा होती है। बिना अन्न के पृथ्वी पर कोई सन्तुष्ट नहीं हो सकता। फलत: कृपा के अपार वितरण की तुलना बादलों से होने वाली जल-वर्षा से की गई है। महाराज पृथु वर्षा जल के ही समान निरन्तर अपनी कृपा का वितरण करते थे। दूसरे शब्दों में, महाराज पृथु गुलाब के फूल से भी कोमल और वज्र से भी कठोर थे। इस प्रकार वे अपने साम्राज्य पर शासन करते थे।  