**फलश्रुतिरियं नृणां न श्रेयो रोचनं परम् ।** **श्रेयोविवक्षया प्रोक्तं यथा भैषज्यरोचनम् ॥ २३॥** 

शब्दार्थ **** 

**फल-श्रुति:—** **पुरस्कार का वचन देने वाले शाष-कथन** **; इयम्—** **ये** **; नृणाम्—** **मनुष्यों के लिए** **; न—** **नहीं हैं** **; श्रेय:—** **सर्वोच्च** **कल्याण** **; रोचनम्—** **प्रलोभन** **; परम्—** **मात्र** **; श्रेय:—** **चरम कल्याण** **; विवक्षया—** **कहने के विचारसे** **; प्रोक्तम्—** **कहा हुआ** **;** **यथा—** **जिस तरह** **; भैषज्य—** **औषधि लेने के लिए** **; रोचनम्—** **प्रलोभन, फुसलावा।** **.** 

**फल प्रदान करने का वादा करने वाले श्रुति के वचन मनुष्यों को परम कल्याण दिये जाने** **की संस्तुति नहीं करते अपितु वे लाभप्रद धाॢमक कर्म करने के लिए प्रलोभन मात्र हैं, जिस तरह** **कि बच्चे को लाभप्रद औषधि पीने के लिए फुसलाने हेतु मिश्री देने का वादा किया जाता है।** **तात्पर्य :** पिछले श्लोक में भगवान् कृष्ण ने कहा है कि इन्द्रियतृपि्त में लीन रहने वाले लोग मानव-जीवन के असली लक्ष्य से हट जाते हैं। किन्तु चूँकि वेद स्वयं ही यज्ञ तथा तपस्या के फलस्वरूप स्वॢगक इन्द्रियतृप्ति का वचन देते हैं, तो फिर स्वर्ग जाने को जीवन-लक्ष्य से हटना कैसे कहा जा सकता है? यहाँ पर भगवान् बतलाते हैं कि शाषों द्वारा प्रदत्त कर्मफल कोरे प्रलोभन होते हैं जिस तरह बच्चे को दवा पिलाने के लिए मिश्री का प्रलोभन दिया जाता है। उपयोगी तो औषधि है न कि मिश्री। उसी तरह सकाम यज्ञों में विष्णु-पूजा ही लाभप्रद है, उसका फल नहीं। *भगवद्गीता* के अनुसार जो लोग शाषों के चरम लक्ष्य को सकाम फल बतलाते हैं, वे लोग भगवान् की इच्छा के विरोधी और मूर्ख हैं। भगवान् चाहते हैं कि सारे बद्धजीव शुद्ध बनें और भगवद्धाम आयें जिससे उन्हें आनन्द तथा ज्ञान का नित्य जीवन-लाभ हो सके। जो व्यक्ति धर्म के नाम पर भगवान् की इच्छा का विरोध करता है, वह जीवन-लक्ष्य के विषय में निश्चित रूप से मोहग्रस्त है।  