**सुदु:खोपाॢजतैॢवत्तैराशासानां गृहाशिष: ।** **मधुहेवाग्रतो भु–े यतिर्वै गृहमेधिनाम् ॥ १६॥** 

**शब्दार्थ** 

**सु-दु:ख—** **अत्यधिक संघर्ष से** **; उपाॢजतै:—** **अॢजत किया गया** **; वित्तै:—** **भौतिक ऐश्वर्य से** **; आशासानाम्—** **अत्यधिक इच्छा** **रखने वालों के** **; गृह—** **घरेलू भोग से सश्बद्ध** **; आशिष:—** **आशीर्वाद, वर** **; मधु-हा—** **शहद-चोर** **; इव—** **स²श** **; अग्रत:—** **प्रथम,** **औरों से पहले** **; भु–े—** **भोग करता है** **; यति:—** **भिक्षु, साधु-संत** **; वै—** **निश्चय ही** **; गृह-मेधिनाम्—** **गृहस्थ-जीवन के प्रति समॢपत** **लोगों के।** **.** 

**जिस प्रकार शहद-चोर मधुमक्खियों द्वारा बड़े ही परिश्रमपूर्वक एकत्र की गई शहद को** **निकाल लेता है, उसी तरह ब्रह्मचारी तथा संन्यासी जैसे साधु-संत पारिवारिक भोग में समॢपत** **गृहस्थों द्वारा बहुत ही कष्ट सहकर संचित किये गये धन का भोग करने के अधिकारी हैं।** **तात्पर्य :** शाषों का कथन है, ''सन्यास आश्रम के भिक्षु तथा ब्रह्मचारी जनों को गृहस्थों द्वारा तैयार किया गया अच्छे से अच्छा भोजन खाने का पहला अधिकार होता है। यदि गृहस्थ ऐसे भोजन को भिक्षुकों को दान दिये बिना स्वयं खाता है, तो ऐसे असावधान गृहस्थों को *चान्द्रायण* उपवास रखना पड़ता है।ÓÓ गृहस्थ-जीवन में प्रचुर दान देकर ही स्वार्थोन्मुखी सहज प्रवृत्ति पर विजय पाई जा सकती है। आधुनिक समाज मूर्खतावश ऐसे वैदिक आदेशों का पालन नहीं करता फलस्वरूप यह संसार ईष्र्यालु *गृहमेधियों* से—निजी इनि्द्रयतृप्ति में मस्त रहने वालों से पट चुका है। इसीलिए सारा जगत ङ्क्षहसा तथा कष्ट की अनियंत्रित टूटन से पीडि़त है। यदि कोई व्यक्ति शान्तिपूर्वक जीना चाहता है, तो उसे गृहस्थ-जीवन को नियमित बनाने वाले वैदिक आदेशों का पालन करना चाहिए। यद्यपि गृहस्थ लोग धन संग्रह करने के लिए कठिन परिश्रम करते हैं, किन्तु संन्यासियों तथा ब्रह्मचारियों को अधिकार प्राप्त है कि वे ऐसे परिश्रम के फल का भोग सबसे पहले करें। निष्कर्ष यह निकला कि मनुष्य को चाहिए कि कृष्णभावनामृत में आध्यात्मिक उन्नति को प्राथमिकता दे और इस प्रकार अपने जीवन को पूर्ण बनाए। तब बिना किसी निजी प्रयास के भगवान् की कृपा से मनुष्य की सभी आवश्यकताएँ पूरी हो जायेंगी।  