**तपसा ब्रह्मचर्येण शमेन च दमेन च ।** **त्यागेन सत्यशौचावयां यमेन नियमेन वा ॥ १३॥** **देहवाग्बुद्धिजं धीरा धर्मज्ञा: श्रद्धयान्विता: ।** **क्षिपन्त्यघं महदपि वेणुगुल्ममिवानल: ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**तपसा—** **तपस्या या भौतिक भोग का स्वेच्छा से तिरस्कार द्वारा** **; ब्रह्मचर्येण—** **ब्रह्मचर्य द्वारा** **; शमेन—** **मन को वश में करने** **से** **; च—** **तथा** **; दमेन—** **इन्द्रियों को पूरी तरह वश में करने से** **; च—** **भी** **; त्यागेन—** **स्वेच्छा से उत्तम कार्यों के लिए दान देने** **से** **; सत्य—** **सत्यता से** **; शौचावयाम्—** **तथा अपने आपको भीतर-बाहर से स्वच्छ रखने के विधानों का पालन करने से** **;** **यमेन—** **शाप देने तथा अङ्क्षहसा से बचने से** **; नियमेन—** **भगवान् के नाम का नियमित कीर्तन करने से** **; वा—** **तथा** **; देह-** **वाक्-बुद्धि-जम्—** **शरीर, वाणी तथा बुद्धि के द्वारा सश्पन्न** **; धीरा:—** **धीर लोग** **; धर्म-ज्ञा:—** **धाॢमक सिद्धान्तों के ज्ञान से** **पूरित** **; श्रद्धया अन्विता:—** **श्रद्धा से युक्त** **; क्षिपन्ति—** **नष्ट करते हैं** **; अघम्—** **सभी प्रकार के पापकर्मों को** **; महत् अपि—** **यद्यपि अति महान् तथा निन्दनीय** **; वेणु-गुल्मम्—** **बाँस के वृक्ष के नीचे की सूखी लतर** **; इव—** **स²श** **; अनल:—** **अग्नि।** **.** 

**मन को एकाग्र करने के लिए मनुष्य को ब्रह्मचर्य जीवन बिताना चाहिए और** **अध:पतित नहीं होना चाहिए। उसे इन्द्रिय-भोग को स्वेच्छा से त्यागने की तपस्या करनी** **चाहिए। तब उसे मन तथा इन्द्रियों को वश में करना चाहिए, दान देना चाहिए, सत्यव्रती,** **स्वच्छ तथा अङ्क्षहसक होना चाहिए, विधि-विधानों का पालन करना चाहिए और नियमपूर्वक** **भगवन्नाम का कीर्तन करना चाहिए। इस तरह धाॢमक सिद्धान्तों को जानने वाला धीर तथा** **श्रद्धावान् व्यक्ति अपने शरीर, वचन तथा मन से किये गये सारे पापों से अस्थायी रूप से** **शुद्ध हो जाता है। ये पाप बाँस के पेड़ के नीचे की लतरों की सूखी पत्तियों के समान हैं,** **जिन्हें अग्नि द्वारा जलाया जा सकता है, यद्यपि उनकी जड़ें अवसर पाते ही फिर से उगने के** **लिए शेष बची रहती हैं।** **तात्पर्य :** *स्मृति शाष* में *तप:* की व्यालया इस प्रकार हुई है : *मनसश्चेन्द्रियाणाँ च एकाग्य्रं परमं* *तप:अवसर* —मन तथा इन्द्रियों का पूर्ण नियंत्रण तथा एक ही प्रकार के कार्य में उनकी पूर्ण एकाग्रता *तप:* कहलाती है। हमारा कृष्णभावनामृत-आन्दोलन लोगों को यह शिक्षा देता है कि मन को भक्ति पर किस तरह एकाग्र करना चाहिए। यह उच्चकोटि का *तप:* है। ब्रह्मचर्य के आठ पक्ष होते हैं—मनुष्य को न तो षियों के बारे में सोचना चाहिए, न यौन जीवन की चर्चा करनी चाहिए, न षियों के साथ क्रीडा करनी चाहिए, न षियों की ओर कामुक होकर देखना चाहिए, न उनसे घनिष्ठतापूर्वक बातें करनी चाहिए, न संभोग में रत होने का निर्णय लेना चाहिए, न ही यौन जीवन के लिए कभी प्रयास करना चाहिए। मनुष्य को षियों के बारे में सोचना या उनकी ओर ताकना तक नहीं चाहिए, बातें करना तो दूर रहा। इसे ही उच्चकोटि का ब्रह्मचर्य कहते हैं। यदि कोई ब्रह्मचारी या संन्यासी एकान्त में किसी षी से बातें करता है तो स्वाभाविक है कि बिना किसी के जाने ही यौन जीवन की सश्भावना बनी रहती है। इसलिए पूर्ण ब्रह्मचारी इसके विपरीत अवयास करता है। यदि वह पूर्ण ब्रह्मचारी है, तो वह बहुत आसानी से मन तथा इन्द्रियों को वश में कर सकता है, दान दे सकता है, सत्य बोल सकता है, आदि आदि। किन्तु प्रारश्भ में उसे जीभ तथा खाने पर नियंत्रण करना होगा। भक्तिमार्ग में मनुष्य को सर्वप्रथम जीभ को नियंत्रित करके ²ढ़तापूर्वक विधि-विधानों का पालन करना चाहिए ( *सेवान्मुखे हि जिह्वादौ स्वयमेव स्फुरत्यद:* )। जीभ को वश में किया जा सकता है यदि मनुष्य हरे कृष्ण महामंत्र का कीर्तन करे, कृष्ण से सश्बद्ध विषयों के अतिरिक्त अन्य किसी विषय पर न बोले तथा ऐसी किसी वस्तु का आस्वादन न करे जो कृष्ण को अॢपत न की गई हो। यदि वह इस तरह जीभ को वश में कर सकता है, तो ब्रह्मचर्य तथा अन्य शुद्ध करने वाली प्रक्रियाएँ स्वत: ही पीछे-पीछे चलेंगी। अगले श्लोक में बतलाया जायेगा कि भकि्त का मार्ग परम पूर्ण है, अतएव यह कर्ममार्ग तथा ज्ञानमार्ग से श्रेष्ठतर है। वेदों से उद्धरण देते हुए श्रील वीरराघव आचार्य बतलाते हैं कि जितनी पूर्णता से सश्भावित हो, व्रत रखना तपस्या में सश्मिलित हो जाता है ( *तपसानाशकेन* )। श्रील रूप गोस्वामी ने भी *अत्याहार* अर्थात् अधिक भोजन करने को आध्यात्मिक जीवन की प्रगति में बाधक बतलाया है। यही नहीं, *भगवद्गीता* (६.१७) में कृष्ण कहते हैं— *युक्ताहारविहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु।* *युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दु:खहा॥* ''जो खाने, सोने, मनोरंजन तथा काम करने की आदतों में नियमित रहता है, वह योगावयास द्वारा समस्त भौतिक क्लेशों को कम कर सकता है।ÓÓ श्लोक १४ में *धीरा:* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। इसका अर्थ है ''जो सभी परिस्थितियों में अविचल रहते हैं।ÓÓ *भगवद्गीता* (२.१४) में कृष्ण अर्जुन को बताते हैं— *मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्ण-सुखदु:खदा:।* *आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत॥* ''हे कुन्तीपुत्र! सुख तथा दुख का क्षणिक उदय तथा कालक्रम में उनका अन्तर्धान होना सर्दी तथा गर्मी की ऋतुओं के आने-जाने के समान है। हे भरतवंशी! वे इन्द्रियबोध से उत्पन्न होते हैं और मनुष्य को चाहिए कि अविचल भाव से उनको सहन करना सीखे।ÓÓ भौतिक जगत में अनेक उलझनें आती हैं ( *अध्यात्मिक, अधिदैविक तथा अधिभौतिक* )। जिस व्यक्ति ने सभी परिस्थितियों में इन संकटों को सहन करना सीख लिया है, वह *धीर* कहलाता है।  