**एते सखाय: सलयो मे नरा नार्यश्च मानद ।** **सुप्तायां मयि जागॢत नागोऽयं पालयन्पुरीम् ॥ ३५॥** 

**शब्दार्थ** 

**एते—** **ये सब** **; सखाय:—** **पुरुष मित्र** **; सलय:—** **षी संगीजन** **; मे—** **मेरे** **; नरा:—** **मनुष्य** **; नार्य:—** **षियाँ** **; च—** **तथा** **; मान-द—** **हे** **अत्यन्त सश्माननीय** **; सुप्तायाम्—** **सोते हुए** **; मयि—** **मैं हूँ** **; जागॢत—** **जगता रहता है** **; नाग:—** **सर्प** **; अयम्—** **यह** **; पालयन्—** **रक्षा** **करते हुए** **; पुरीम्—** **इस नगरी की।** **.** 

**हे भद्र पुरुष, ये सारे पुरुष तथा षियाँ जो मेरे साथ हैं, मेरे मित्र हैं और यह साँप सदैव** **जागता रहता है तथा मेरे सोते समय भी इस पुरी की रक्षा करता है। मैं इतना ही जानती हूँ, इसके** **आगे कुछ भी नहीं जानती।** **तात्पर्य :** पुरञ्जन ने उस सुन्दरी से उन ग्यारह पुरुषों तथा उनकी पत्नियों एवं सर्प के विषय में पूछा। उस सुन्दरी ने इन सबका संक्षिप्त उत्तर दिया। उसे स्पष्टत रूप से अपने इर्द-गिर्द के पुरुषों, षियों तथा सर्प का पूरा-पूरा ज्ञान न था। जैसाकि पहले कहा जा चुका है, सर्प जीव के प्राण का प्रतीक है। प्राण तब भी जाग्रत रहता है जब शरीर तथा इन्द्रियाँ थक जाती है और कोई कार्य नहीं कर सकतीं। यहाँ तक कि अचेतनावस्था में, जब हम सोते रहते हैं, तो यह प्राण रूपी सर्प ज्यों का त्यों जाग्रत रहता है, फलत: हम सोते समय स्वप्न देखते हैं। जब जीव इस भौतिक शरीर को त्यागता है, तो भी प्राण अक्षत रहता है और दूसरे भौतिक शरीर में ले जाया जाता है। इसे देहान्तर कहते हैं और इस प्रक्रिया को हम मृत्यु कहते हैं। वास्तव में मृत्यु नाम की कोई वस्तु नहीं है। प्राण सदैव आत्मा के संग रहता है और जब आत्मा अपनी तथाकथित निद्रा से उठता है, तो वह अपने ग्यारह मित्रों, अर्थात् इनि्द्रयों तथा मन एवं उनकी विभिन्न इच्छाओं को (पत्नियाँ) देखता है। प्राण तो शाश्वत है। यहाँ तक कि जब हम सोते रहते हैं, तो श्वास चलती रहती है और यह सर्प शरीर के भीतर आने वाली वायु को खाकर जीवित रहता है। वायु श्वास के रूप में प्रकट होती है और जब तक श्वास चलती है तब तक हम समझ सकते हैं कि सोने वाला व्यकि्त जीवित है। जब यह स्थूल शरीर निद्रा में होता है, तो प्राण कि्रयाशील रहता है और शरीर की रक्षा करता रहता है। इस प्रकार सर्प सजीव बताया गया है तथा शरीर को जीवित रखने के लिए वायु का भक्षण करता है।  