**एतावानव्ययो धर्म: पुण्यश्लोकैरुपासित: ।** **यो भूतशोकहर्षावयामात्मा शोचति हृष्यति ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**एतावान्—** **इतने** **; अव्यय:—** **अविनाशी** **; धर्म:—** **धाॢमक नियम** **; पुण्य-श्लोकै:—** **अत्यन्त पवित्र कहे जाने वाले प्रसिद्ध** **पुरुषों द्वारा** **; उपासित:—** **मान्य** **; य:—** **जो** **; भूत—** **जीवों का** **; शोक—** **दुख से** **; हर्षावयाम्—** **तथा सुखसे** **; आत्मा—** **मन** **;** **शोचति—** **पश्चात्ताप करता है** **; हृष्यति—** **प्रसन्न होता है।** **.** 

**यदि कोई मनुष्य दूसरे जीवों के दुख से दुखी होता है और उनके सुख को देखकर प्रसन्न** **होता है, तो पवित्र तथा परोपकारी महापुरुषों द्वारा ऐसे पुरुष के धर्म को अविनाशी माना** **गया है।** **तात्पर्य :** प्राकृत गुणों से प्राप्त शरीर के अनुसार मनुष्य तरह-तरह के धर्मों का या व्यवसायों का पालन करता है। किन्तु इस श्लोक में असली धर्म की व्यालया दी गई है। प्रत्येक मनुष्य को चाहिए कि दूसरे के दुख से दुखी और दूसरे के सुख से सुखी हो। *आत्मवत् सर्वभूतेषु* —दूसरों के सुख तथा दुख को अपना ही मानना चाहिए। इसी आधार पर बौद्धों का अङ्क्षहसा का धाॢमक सिद्धान्त स्थापित है— *अङ्क्षहसा परमधर्म:* । जब कोई हमें सताता है, तो हमें पीड़ा पहुँचती है, अत: हमें अन्य प्राणियों को नहीं सताना चाहिए। भगवान् बुद्ध का ध्येय वृथा पशु-हत्या को बन्द कराना था, इसलिए उन्होंने उपदेश दिया कि अङ्क्षहसा ही परम धर्म है। एक ओर कोई पशुओं का वध करता रहे और दूसरी ओर धाॢमक कहलाए, ऐसा सश्भव नहीं। यह सबसे बड़ी धूर्तता है। जीजस क्राइस्ट ने कहा—''ङ्क्षहसा मत करो,ÓÓ किन्तु धूर्त लोग अपने को ईसाई बताकर हजारों कसाईघर चला रहे हैं। इस श्लोक में ऐसी धूर्तता की निन्दा की गई है। मनुष्य को दूसरों को प्रसन्न देखकर प्रसन्न होना और उन्हें दुखी देखकर दुखी होना चाहिए। इसी नियम का पालन होना चाहिए। दुर्भाग्यवश इस समय तथाकथित परोपकारी तथा मानववादी लोग बेचारे पशुओं के प्राण लेकर सश्पूर्ण मानवता के सुख का समर्थन कर रहे हैं। इस श्लोक में इसकी संस्तुति नहीं की गई है। इस श्लोक में यह स्पष्ट कहा गया है, कि मनुष्य को सभी जीवों के प्रति दयालु होना चाहिए। चाहे मनुष्य हो, पशु या वृक्ष—ये सभी जीवात्माएँ श्रीभगवान् की सन्तानें हैं। *भगवद्गीता* (१४.४) में भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं— *सर्वयोनिषु कौन्तेय मूर्तय: सश्भवनि्त या:।* *तासां ब्रह्म महद्योनिरहं बीजप्रद: पिता॥* ''हे कुन्तीपुत्र! यह समझ लेना चाहिए कि सभी प्रकार की योनियाँ इस भौतिक प्रकृति में जन्म लेने के कारण ही सश्भव हैं और मैं बीज-प्रदाता पिता हूँ।ÓÓ इन जीवात्माओं के विभिन्न रूप उनके बाह्य वेश-भूषाएँ हैं। प्रत्येक जीव वास्तव में आत्मा है, जो ईश्वर का अंश है। इसलिए किसी एक प्रकार के जीव का पक्ष नहीं लेना चाहिए। वैष्णव समस्त जीवों को ईश्वर का अंश मानता है। जैसाकि भगवान् *भगवद्गीता* (५.१८ तथा १८.५४) में कहते हैं— *विद्याविनयसश्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि।* *शुनि चैव श्वपाके च पंडिता: समदॢशन:॥* ''यथार्थ ज्ञानी पुरूष विनम्र विद्या-विनय युक्त ब्राह्मण, गाय, हाथी, कुत्ते और चाण्डाल में समान दृष्टि से देखता है।ÓÓ *ब्रह्मभूत: प्रसन्नात्मा न शोचति न कांक्षति।* *सम: सर्वेषु भूतेषु मद्भङ्क्षक्त लभते पराम्॥* ''दिव्यत्व-प्राप्त पुरुष को तत्काल परब्रह्म की अनुभूति होती है और वह पूर्णतया प्रसन्न हो जाता है। वह न तो शोक करता है और न किसी वस्तु की इच्छा करता है; वह सब प्राणियों में समभाव रखता है। इस अवस्था में वह मुझमें शुद्ध भक्ति प्राप्त करता है।ÓÓ अत: वैष्णव सचमुच पूर्ण मानव है, क्योंकि वह दूसरे को दुखी देखकर शोक करता है और अन्यों को प्रसन्न देखकर स्वयं प्रसन्न होता है। वैष्णव *'परदु:खदु:खीÓ* होता है, वह बद्धजीवों को भौतिकता से दुखी देखकर सदैव दुखी होता है। इसलिए वैष्णव सारे संसार में कृष्णभावनामृत का उपदेश देने में सदैव व्यस्त रहता है।  