**क्वचिद्बिल्वै: क्वचित्कुश्भै: क्वचामलकमुष्टिभि: ।** **अस्पृश्यनेत्रबन्धाद्यै: क्वचिन्मृगखगेहया ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**क्वचित्—** **कभी** **; बिल्वै:—** **बेल के फल से** **; क्वचित्—** **कभी** **; कुश्भै:—** **कुश्भ फलों से** **; क्वच—** **तथा कभी** **; आमलक-** **मुष्टिभि:—** **मु_ी भर आँवलों से** **; अस्पृश्य—** **छुई-छुऔअल खेल** **; नेत्र-बन्ध—** **आँख मिचौनी में एक दूसरे को पहचानने की** **कोशिश करते हुए** **; आद्यै:—** **इत्यादि द्वारा** **; क्वचित्—** **कभी** **; मृग—** **पशु** **; खग—** **तथा पक्षियों की तरह** **; ईहया—** **नकल करते** **हुए।** **.** 

**ग्वालबाल कभी बिल्व या कुश्भ फलों से खेलते और कभी मु_ी में आमलक फलों को** **लेकर खेलते। कभी वे एक दूसरे को छूने का या आँख मिचौनी के समय किसी को पहचानने** **का खेल खेलते तो कभी वे पशुओं तथा पक्षियों की नकल उतारते।** **तात्पर्य :** श्रील सनातन गोस्वामी व्यालया करते हैं कि आद्यैशब्द एक दूसरे का पीछा करने तथा पुल बनाने जैसे खेलों का संकेत करता है। दोपहर में जब कृष्ण विश्राम करते होते तो एक अन्य लीला होती थी। पास से गीत गाती तरुण गोपिकाएँ गुजरतीं तो कृष्ण के मित्र उनसे दूध का भाव पूछने का बहाना करते। तब ये लड़के उनका दही तथा अन्य वस्तुएँ चुरा लेते और भाग जाते। कृष्ण, बलराम तथा उनके मित्र नावों द्वारा नदी पार करने का भी खेल खेला करते थे। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती इसके आगे व्यालया करते हैं कि कुछ बालक फलों को हवा में उछाल कर दूसरे फलों को फेंक कर उन्हें मारने का खेल खेलते। नेत्रबन्ध ऐसे खेल का सूचक है, जिसमें एक लड़का आँख मूँदे हुए बालक के पीछे से आकर उसकी आँखों पर अपनी हथेली रखता था। तब उसकी हथेली को छूकर ही आँख मूँदे लड़के को बतलाना पड़ता कि वह कौन है। ऐसे सभी खेलों में लड़के दाँव लगाते थे जिससे जीतने वाले को इनाम में वंशी या छड़ी देनी पड़ती। कभी कभी लड़के जंगली जानवरों के लडऩे की विधियों की नकल उतारते और कभी पक्षियों की तरह चीं चीं करते।  