**मनु: स्वयश्भूर्भगवान्भवश्च** **येऽन्ये तपोज्ञानविशुद्धसत्त्वा: ।** **अ²ष्टपारा अपि यन्महिश्न:** **स्तुवन्त्यथो त्वात्मसमं गृणीम: ॥ ४१॥** 

**शब्दार्थ** 

**मनु:—** **स्वायंभुव मनु** **; स्वयश्भू:—** **ब्रह्मा** **; भगवान्—** **अत्यन्त शक्तिमान** **; भव:—** **शिवजी** **; च—** **भी** **; ये—** **जो** **; अन्ये—** **अन्य** **;** **तप:—** **तपस्या** **; ज्ञान—** **ज्ञान द्वारा** **; विशुद्ध—** **शुद्ध** **; सत्त्वा:—** **जिसका अस्तित्व** **; अ²ष्ट-पारा:—** **जो अन्त को नहीं देख सकते** **;** **अपि—** **यद्यपि** **; यत्—** **तुश्हारी** **; महिश्न:—** **महिमा की** **; स्तुवन्ति—** **प्रार्थना करते हैं** **; अथो—** **अत:** **; त्वा—** **तुमको** **; आत्म-समम्—** **यथाशक्ति** **; गृणीम:—** **हमने प्रार्थना की।** **.** 

**हे भगवन्, तप तथा ज्ञान के कारण सिद्धिप्राप्त बड़े-बड़े योगी तथा शुद्ध सत्व में सि्थत** **लोगों के साथ-साथ मनु, ब्रह्मा तथा शिव जैसे महापुरुष भी आपकी महिमा तथा शक्तियों को** **पूरी तरह नहीं समझ पाते। फिर भी वे यथाशक्ति आपकी प्रार्थना करते हैं। उसी प्रकार हम इन** **महापुरुषों से काफी क्षुद्र होते हुए भी अपने सामथ्र्य के अनुसार प्रार्थना कर रहे हैं।** **तात्पर्य :** ब्रह्मा, शिव, मनु (मानव जाति का जनक), परम साधु पुरुष तथा बड़े-बड़े ऋषि जिन्होंने अपनी तपस्या तथा भक्ति के बल पर उच्चस्थान प्राप्त किया है, भगवान् की तुलना में ज्ञान में अधूरे हैं। इस संसार के सभी प्राणियों के साथ ऐसा ही है। कोई मनुष्य किसी भी वस्तु में, विशेष रूप से ज्ञान में, परमेश्वर के समकक्ष नहीं हो सकता। फलत: भगवान् के प्रति की गई किसी की भी प्रार्थना पूर्ण नहीं होती। परमेश्वर की पूर्ण महिमा को माप पाना असश्भव है, क्योंकि वह अनन्त है। भगवान् भी अपने अनन्त अर्थात् शेष अवतार के रूप में अपनी महिमा का वर्णन कर सकने में असमर्थ हैं। यद्यपि अनन्त के हजारों मुख हैं और वे अनेक वर्षों से भगवान् की महिमा का गान करते रहे हैं, किन्तु वे भी भगवान् की महिमा का अन्त नहीं पा सके। इस प्रकार परमेश्वर की शक्तियों एवं महिमा का अनुमान लगा पाना असश्भव है। तो भी प्रत्येक व्यक्ति भक्तिपूर्वक भगवान् की प्रार्थना कर सकता है। प्रत्येक व्यक्ति अपने एक सापेक्ष पद में स्थित है; इस कारण भगवान् की महिमा का बखान करने में कोई भी सक्षम नहीं है। ब्रह्मा तथा शिव से लेकर हममें से प्रत्येक व्यक्ति परमेश्वर का दास है। हम सब अपने-अपने कर्मों के अनुसार सापेक्ष पदों पर स्थित हैं, फिर भी भगवान् की महिमा को पहचानते हुए हम अपने-अपने हृदय तथा आत्मा से प्रार्थना कर सकते हैं। यही हमारी सिद्धि है। घोर अंधकार में रहकर भी मनुष्य को यथाशक्ति भगवान् की प्रार्थना करने की अनुमति है। अत: *भगवद्गीता* (९.३२) ** में भगवान् कहते हैं— *मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्यु: पापयोनय:।* *षियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम्॥* ''हे पार्थ! मेरी शरण आकर तो निश्नतर योनि वाले-षी, वैश्य तथा शूद्र भी परम गति को प्राप्त हो सकते हैं।ÓÓ यदि कोई निष्ठापूर्वक भगवान् के चरणकमलों को धीरता के साथ स्वीकार करता है, तो वह भगवान् तथा भगवान् के दास की कृपा से शुद्ध हो जाता है। *भागवत* (२.४.१८) में शुकदेव गोस्वामी ने इसकी पुष्टि की है— *येऽन्ये च पापा यदपाश्रयाश्रया: शुध्यन्ति तस्मै प्रभविष्णवे नम:।* जो भगवान् के दास अर्थात् गुरु के प्रयास से भगवान् के चरणकमलों का आश्रय लेता है, वह भले ही निश्नकुल में क्यों न जन्मा हो तुरन्त शुद्ध हो जाता है। वह अपने घर, भगवद्धाम वापस जाने के योग्य हो जाता है।  