**एवं प्रलब्धा मुनयस्तानूचु: कुपिता नृप ।** **जनयिष्यति वो मन्दा मुषलं कुलनाशनम् ॥ १६॥** 

**शब्दार्थ** 

**एवम्—** **इस प्रकार** **; प्रलब्धा:—** **धोखा दिये गये** **; मुन्यय:—** **मुनिगण** **; तान्—** **उन बालकों से** **; ऊचु:—** **बोले** **; कुपिता:—** **क्रुद्ध** **;** **नृप—** **हे राजा परीक्षित** **; जनयिष्यति—** **वह जन्म देगी** **; व:—** **तुश्हारे लिए** **; मन्दा:—** **रे मूर्खो** **; मुषलम्—** **मूसल को** **; कुल-** **नाशनम्—** **वंश का नाश करने वाले।** **.** 

**हे राजन्, धोखे से इस तरह उपहास का पात्र बनाये गये मुनि क्रुद्ध हो गये और उन्होंने** **बालकों से कहा, ''मूर्खो! वह तुश्हारे लिए लोहे का एक मूसल जनेगी, जो तुश्हारे समस्त कुल** **का विनाश करेगा।ÓÓ** **तात्पर्य :** बद्धजीव में चार दोष पाये जाते हैं। ये हैं *भ्रम* (गलती करने की प्रवृत्ति ** ), *प्रमाद* (माया), *करणापाटव* (अपूर्ण इन्द्रियाँ) तथा *विप्रलिप्सा* (धोखा देने की प्रवृत्ति)। किन्तु शुद्ध भगवद्भक्तों में ये दोष नहीं पाये जाते। फिर भी भगवान् कृष्ण ने अपने ही परिवार, यदुवंश के बालकों में मनुष्य की घातक निश्न लालसाओं को प्रकट होने की व्यवस्था की। इसलिए यादव बालकों ने छद्म भक्ति-सश्प्रदाय वालों के कार्यकलापों का अनुकरण किया। अपने तिरोधान के पूर्व ही कृष्ण ने चाहा कि मुनिगण यदुवंश के बालकों पर क्रुद्ध हों, जिससे उन्हें यह शिक्षा मिल जाय कि वैष्णवों को मूर्ख, अज्ञानी या संसारी नहीं समझा जा सकता और इस तरह उनके परिवार वालों का मिथ्या अहंकार कम हो सके। कभी कभी दिग्भ्रमित लोग छद्म भक्तों की भूमिका अदा करके शुद्ध भक्ति की वास्तविक विधि तथा उसका प्रचार कर रहे शुद्ध भक्तों को कलंकित करते हैं। ऐसे मूर्ख छद्म भक्त सोचते हैं कि भगवान् के संदेश के वास्तविक प्रचार के प्रति उनका द्वेष या घृणा ही *भक्ति* है, किन्तु वास्तव में यह उनके लिए तथा उनके अभागे अनुयायियों के लिए मुसीबत का कारण बनती है। शुद्ध भक्ति के प्रचारक छद्म भक्तों के कुत्सित प्रयासों का पर्दाफाश कर देते हैं। इसी तरह नारद इत्यादि मुनियों ने, जो कि उच्च कोटि के भगवद्भक्त थे, यदुवंश के बालकों को मोहग्रस्त मूर्ख कहकर सश्बोधित किया और उन्हें बतलाया कि ''इस छद्म गर्भ के भीतर या साधु के छद्म वेश के भीतर से एक मूसल जन्म लेगा, जो तुश्हारे वंश के विनाश का कारण होगा।ÓÓ विशेषकर भारत में और अब तो पाश्चात्य देशों में भी दूषित इन्द्रिय भोग-कर्ताओं का एक वर्ग है, जो अपने को गौड़ीय वैष्णव भी कहते हैं और प्रेमभक्ति की सर्वोच्च दशा प्रदॢशत करने का स्वांग भरते हैं। वे घोषित करते हैं कि वे भकि्त की सर्वोच्च अवस्था को प्राप्त हैं और वृन्दावन में प्रदॢशत *माधुर्य* *लीला* के अन्तरंग कार्यों से ही उनका सरोकार है। कभी कभी वे गोपियों का वेश भी बनाते हैं और आदर्श नियमों का पालन किये बिना कृष्ण की लीलाओं में प्रवेश करने का झूठा प्रदर्शन करते हैं। *प्रेमभक्ति* के नाम पर वे कभी कभी शुद्ध कृष्ण-भक्तों के विरुद्ध घोर अपराध करते हैं। साश्ब के तथाकथित गर्भ से लोहे के मूसल के जन्म की इस घटना से स्वयं भगवान् ने ऐसी छद्म भक्ति के घातक प्रभावों की शिक्षा दी। 