**यथा शयान: पुरुष आत्मानं गुणतत्त्व²क् ।** **नाममात्रेन्द्रियाभातं न वेद रहितं परम् ॥ २॥** **एवं त्वा नाममात्रेषु विषयेष्विन्द्रियेहया ।** **मायया विभ्रमच्चित्तो न वेद स्मृत्युपप्लवात् ॥ २५॥** 

**शब्दार्थ** 

**यथा—** **जिस तरह** **; शयान:—** **सोता हुआ** **; पुरुष:—** **व्यक्ति** **; आत्मानम्—** **अपने को** **; गुण—** **गौण** **; तत्त्व—** **यथार्थ के** **; ²क्—** **जिसकी ²ष्टि** **; नाम—** **नामों** **; मात्र—** **तथा स्वरूपों के साथ** **; इन्द्रिय—** **उसके मन से** **; आभातम्—** **प्रकट** **; न वेद—** **नहीं जानता** **;** **रहितम्—** **पृथक्** **; परम्—** **प्रत्युत** **; एवम्—** **इसी तरह** **; त्वा—** **तुम** **; नाम-मात्रेषु—** **नामों तथा स्वरूपों से युक्त** **; विषयेषु—** **भौतिक** **अनुभूति की वस्तुओं में** **; इन्द्रिय—** **इन्द्रियों की** **; ईहया—** **क्रियाशीलता से** **; मायया—** **आपकी माया के प्रभाव से** **; विभ्रमत्—** **मोहग्रस्त होकर** **; चित्त:—** **चेतना वाला** **; न वेद—** **नहीं जानता** **; स्मृति—** **अपनी स्मरणशक्ति के** **; उपप्लवात्—** **भंग हो जाने से।** **.** 

**सोया हुआ व्यक्ति अपने को एक वैकल्पिक सत्य मानता है और स्वयं यह देखते हुए कि** **उसके विविध नाम तथा रूप हैं, वह अपनी जाग्रत पहचान को भूल जाता है, जो उसके स्वप्न से** **सर्वथा पृथक् होती है। इसी प्रकार जिसकी चेतना माया द्वारा मोहित हो जाती है, वह भौतिक** **वस्तुओं के ही नामों तथा स्वरूपों को देखता है। इस तरह ऐसा पुरुष अपनी स्मरणशक्ति खो** **देता है और आपको जान नहीं सकता।** **तात्पर्य :** जिस तरह मनुष्य का स्वप्न उसकी स्मृतियों तथा इच्छाओं के संग्रह से उत्पन्न गौण वास्तविकता होता है, उसी तरह यह ब्रह्माण्ड परमेश्वर की निकृष्ट सृष्टि के रूप में विद्यमान रहता है, जो वास्तव में उनसे पृथक् नहीं होता। और जिस तरह निद्रा से जगा हुआ पुरुष अपने जाग्रत जीवन की उच्चतर वास्तविकता का अनुभव करता है, वैसे ही भगवान् की भी अपनी पृथक् उच्चतर वास्तविकता होती है, जो इस जगत में ज्ञेय किसी भी वस्तु से परे है। भगवान् के ही शब्दों में ( *भगवद्गीता* ९.- ५)— *मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूॢतना।* *मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित:॥* *न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम्।* *भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावन:॥* ''मेरे अव्यक्त रूप में यह समूचा ब्रह्माण्ड मुझसे व्याप्त है। सारे जीव मुझमें हैं, किन्तु मैं उनमें नहीं हूँ। फिर भी प्रत्येक सृजित वस्तु मुझमें स्थित नहीं है। मेरे योग-ऐश्वर्य को देखो! यद्यपि मैं सारे जीवों का पालनहार हूँ और मैं हर वस्तु हूँ फिर भी मैं इस विराट जगत का अंश नहीं हूँ, क्योंकि मैं ही सृष्टि का उद्गम हूँ।ÓÓ  