**न यत्र दश्भीत्यभया विराजिता** **मायात्मवादेऽसकृदात्मवादिभि: ।** **न यद्विवादो विविधस्तदाश्रयो** **मनश्च सङ्कल्पविकल्पवृत्ति यत् ॥ ३०॥** **न यत्र सृज्यं सृजतोभयो: परं** **श्रेयश्च जीवषिभिरन्वितस्त्वहम् ।** **तदेतदुत्सादितबाध्यबाधकं** **निषिध्य चोर्मीनि्वरमेत तन्मुनि: ॥ ३१॥** 

शब्दार्थ **** 

**न—** **नहीं** **; यत्र—** **जिसमें** **; दश्भी—** **दिखावटी व्यक्ति** **; इति—** **इस प्रकार सोचते हुए** **; अभया—** **निडर** **; विराजिता—** **²श्य** **;** **माया—** **मायाशक्ति** **; आत्म-वादे—** **आध्यात्मिक पूछताछ किये जाने पर** **; असकृत्—** **निरन्तर** **; आत्म-वादिभि:—** **अध्यात्म** **विद्या का वर्णन करने वालों द्वारा** **; न—** **नहीं** **; यत्—** **जिसमें** **; विवाद:—** **भौतिकतावादी तर्क-वितर्क** **; विविध:—** **नाना** **प्रकार का** **; तत्-आश्रय:—** **उस माया पर आश्रित** **; मन:—** **मन** **; च—** **तथा** **; सङ्कल्प—** **निर्णय** **; विकल्प—** **तथा संशय** **;** **वृत्ति—** **जिनके कार्य** **; यत्—** **जिसमें** **; न—** **नहीं** **; यत्र—** **जिसमें** **; सृज्यम्—** **भौतिक जगत की सृजित वस्तुएँ** **; सृजता—** **उनके** **कारणों समेत** **; उभयो:—** **दोनों के द्वारा** **; परम्—** **प्राप्त किया हुआ** **; श्रेय:—** **लाभ** **; च—** **तथा** **; जीव:—** **जीव** **; त्रिभि:—** **तीन** **(गुणों) से** **; अन्वित:—** **युक्त** **; तु—** **निस्सन्देह** **; अहम्—** **मिथ्या अहंकार (से बद्ध)** **; तत् एतत्—** **वह निस्सन्देह** **; उत्सादित—** **के अतिरिक्त** **; बाध्य—** **रोका गया (बद्धजीव)** **; बाधकम्—** **तथा रोकने वाला (गुण)** **; निषिध्य—** **छोड़ते हुए** **; च—** **तथा** **;** **ऊर्मीन्—** **लहरों को (मिथ्या अहंकार आदि को)** **; विरमेत—** **विशेष आनन्द लूटे** **; तत्—** **उसमें** **; मुनि:—** **मुनि।** **.** 

**किन्तु एक परम सत्य होता है, जिसमें माया यह सोचते हुए कि, ''मैं इस व्यकि्त को वश** **में कर सकती हूँ क्योंकि यह कपटी हैÓÓ निर्भय होकर अपना प्रभुत्व नहीं दिखा सकती।** **सर्वोच्च सत्य में मायामय तर्क-वितर्क के दर्शन नहीं होते। प्रत्युत उसमें अध्यात्म विद्या के** **असली जिज्ञासु निरन्तर प्रमाणित आध्यात्मिक शोध में लगे रहते हैं। उस परम सत्य में** **भौतिक मन की अभिव्यक्ति नहीं होती, जो कभी निर्णय तो कभी संशय के रूप में कार्य** **करता है। सृजित वस्तुएँ, उनके सूक्ष्म कारण और उनके उपयोग से प्राप्त आनन्द के लक्ष्य** **वहाँ विद्यमान नहीं रहते। यही नहीं, उस परम सत्य में मिथ्या अहंकार तथा तीन गुणों से** **आच्छादित कोई बद्ध आत्मा नहीं होता। वह सत्य प्रत्येक सीमित अथवा असीमित वस्तु को** **अपने से अलग करता है। इसलिए जो बुद्धिमान है उसे चाहिए कि भौतिक जीवन की तरंगों** **को रोक कर परम सत्य के भीतर आनन्द लूटे।** **तात्पर्य :** भगवान् की मायाशक्ति उन लोगों पर मुक्त होकर अपना प्रभाव दिखाती है, जो दिखावटी, कपटी तथा ईश्वर के नियमों का उल्लंघन करने वाले होते हैं। चूँकि भगवान् सारे भौतिक गुणों से मुक्त हैं, अतएव उनकी उपस्थिति में माया स्वयं भयभीत रहती है। जैसाकि ब्रह्मा ने कहा है— *विलज्जमानया यस्य स्थातुम् ईक्षपतेऽमुया* —माया भगवान् के समक्ष आने में शरमाती है। परम सत्य में व्यर्थ का बौद्धिक वाद-विवाद नहीं रहता। *श्रीमद्भागवत* (६.४.३१) में कहा गया है— *यच्छक्तयो वदतां वादिनां वै* *विवादसंवादभुवो भवन्ति।* *कुर्वन्ति चैषां मुहुरात्ममोहं* *तस्मै नमोऽनन्तगुणाय भूश्ने॥* ''मैं उन सर्वव्यापी भगवान् को सादर नमस्कार करता हूँ जो असीम दिव्य गुणों से युक्त हैं। विभिन्न मतों का विस्तार करने वाले सभी दार्शनिकों के हृदयों के भीतर से वे उन्हें उनकी आत्माओं को भुलवा देते हैं, जो कभी तो एकमत होते हैं और कभी आपस में मतभेद रखते हैं। इस तरह वे इस भौतिक जगत में ऐसी स्थिति ला देते हैं जिसमें वे किसी निष्कर्ष पर नहीं पहुँच पाते। मैं उन्हें नमस्कार करता हूँ।ÓÓ  