**ú नमो भगवते महापुरुषाय महानुभावाय महाविभूतिपतये** **सकलसात्वतपरिवृढनिकर ।करकमलकुड्मलोपलालितचरणारविन्दयुगल परमपरमेष्ठिन्नमस्ते. ॥** **२५॥** 

**शब्दार्थ** 

**ú—** **हे भगवन्** **; नम:—** **नमस्कार** **; भगवते—** **छ: ऐश्वर्यों से पूर्ण ब्रह्म आपको** **; महा-पुरुषाय—** **परम भोक्ता** **; महा-** **अनुभावाय—** **परम सिद्ध आत्मा या परमात्मा** **; महा-विभूति-पतये—** **समस्त योग-शक्तियों के स्वामी** **; सकल-सात्वत-** **परिवृढ—** **समस्त श्रेष्ठ भक्तों का** **; निकर—** **समूह** **; कर-कमल—** **कमल रूपी हाथों का** **; कुड्मल—** **कलियों का** **;** **उपलालित—** **सेवित** **; चरण-अरविन्द-युगल—** **जिनके दोनों चरणकमल** **; परम—** **सर्वोच्च** **; परमे-ष्ठिन्—** **वैकुण्ठलोक में** **स्थित** **; नम: ते—** **आपको नमस्कार है।** **.** 

**हे वैकुण्ठलोक में आसीन दिव्य ईश्वर! आपके चरणकमल सदैव श्रेष्ठ-भक्तों के समुदाय** **के करकमलों के द्वारा चाँपे जाते हैं। आप छ: ऐश्वर्यों से पूर्ण श्रीभगवान् हैं। आप पुरुषसूक्त** **की स्तुतियों में वॢणत परम पुरुष हैं। आप परम पूर्ण, समस्त योग-शक्तियों के स्वरूपसिद्ध** **स्वामी हैं। मैं आपको सादर नमस्कार करता हूँ।** **तात्पर्य :** कहा जाता है परम सत्य तो एक है, किन्तु वह ब्रह्म, परमात्मा तथा भगवान् जैसे विविध रूपों में प्रकट होता रहता है। पिछले श्लोकों में परम सत्य के ब्रह्म तथा परमात्मा रूपों का वर्णन हो चुका है। अब यह परम पुरुष के प्रति भक्तियोग में की गई स्तुति है। इस प्रसंग में *सकल-सात्वतपरिवृढ* शब्दों का प्रयोग हुआ है। *सात्वत* शब्द का अर्थ 'भक्तजनÓ है और *सकल*  का अर्थ है ''सब मिलकर।ÓÓ भक्तों के भी चरणकमल होते हैं और वे अपने कर-कमलों से भगवान् के चरणकमलों की सेवा करते हैं। कभी-कभी भक्त भगवान् के चरणकमलों की सेवा में सक्षम नहीं होते इसलिए भगवान् को *परम-परमेष्ठिन्* कहा गया है। परम पुरुष होते हुए भी वे भक्तों पर अत्यन्त दयालु रहते हैं। भगवान् की सेवा करने के लिए कोई भी योग्य (सक्षम) नहीं है, किन्तु फिर भी यदि भक्त उसके योग्य नहीं होता तो दयालु भगवान् उसके इस विनीत प्रयत्न को स्वीकार कर लेते हैं।  

**श्रीशुक उवाच** 