**सन्दिष्टैवं भगवता तथेत्योमिति तद्वच: ।** **प्रतिगृह्य परिक्रश्य गां गता तत्तथाकरोत् ॥ १४॥** 

शब्दार्थ **** 

**सन्दिष्टा—** **आदेश दिये जाने पर** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; भगवता—** **भगवान् द्वारा** **; तथा इति—** **ऐसा ही हो** **; ú—** **ú मंत्र** **; इति—** **इस प्रकार** **; तत्-वच:—** **उनके शब्द** **; प्रतिगृह्य—** **मानकर** **; परिक्रश्य—** **उनकी परिक्रमा करके** **; गाम्—** **पृथ्वी पर** **; गता—** **तुरन्त** **चली गई** **; तत्—** **भगवान् द्वारा दिया गया आदेश** **; तथा—** **उसी तरह** **; अकरोत्—** **किया।** **.** 

**भगवान् से इस तरह आदेश पाकर योगमाया ने उसे तुरन्त स्वीकार कर लिया। उसने वैदिक** **मंत्र ú के साथ पुष्टि की कि उससे जो कहा गया है उसे वह करेगी। इसके बाद उसने पूर्ण** **पुरुषोत्तम भगवान् की परिक्रमा की और वह पृथ्वी पर स्थित नन्दगोकुल नामक स्थान के लिए** **चल पड़ी। वहाँ उसने वैसा ही किया जैसा कि उसे आदेश मिला था।** **तात्पर्य :** भगवान् का आदेश पाकर योगमाया ने अपनी दोहरी सहमति ''हाँ मैं आपका कहना करूँगीÓÓ तथा ú कहकर व्यक्त की। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर की टीका है कि ú वैदिक पुष्टि का सूचक है। इस तरह योगमाया ने भगवान् के आदेश को वैदिक आदेश के रूप में ग्रहण किया। यह तथ्य है कि भगवान् जो भी कहते हैं वह वैदिक आदेश होता है, जिसकी उपेक्षा नहीं की जानी चाहिए। वैदिक आदेशों में न तो कोई त्रुटि है न कोई भ्रान्ति और न धोखा-धड़ी। इसलिए वैदिक प्रमाण को समझे बिना शाष का उद्धरण देना निरर्थक है। वैदिक आदेशों की उपेक्षा नहीं की जानी चाहिए प्रत्युत वेदों में दिये गये आदेशों को ²ढ़ता से पूरा करना चाहिए। *भगवद्गीता* (१६.२४) में कहा गया हैं— *तस्माच्छाषं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ।* *ज्ञात्वा शाष-विधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि॥* ''मनुष्य को चाहिए कि शाषों के नियमों के द्वारा कर्तव्य तथा अकर्तव्य को समझे। ऐसे विधि- विधानों को जानते हुए मनुष्य को चाहिए उनके अनुसार कार्य करे जिससे वह क्रमश: ऊपर उठ सके।ÓÓ  