**येन पापेन रत्नानि षीरत्नानि हृतानि न: ।** **तद्वक्ष:पाटनेनासां दत्तानन्द नमोऽस्तु ते ॥ ४७॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-नागा: ऊचु:—** **नागलोक के वासी, जो नाग स²श दिखते हैं** **; येन—** **जिस व्यक्ति से** **; पापेन—** **अत्यन्त पापी (हिरण्यकशिपु)** **;** **रत्नानि—** **हमारे सिरों की मणियाँ** **; षी-रत्नानि—** **सुन्दर षियाँ** **; हृतानि—** **हर ली गईं** **; न:—** **हमारी** **; तत्—** **उसका** **; वक्ष:-** **पाटनेन—** **वक्षस्थल को चीर कर** **; आसाम्—** **समस्त षियों का (जिनका अपहरण हुआ था)** **; दत्त-आनन्द—** **हे आनन्द के स्रोत** **;** **नम:—** **हमारा सादर नमस्कार** **; अस्तु—** **हो** **; ते—** **तुश्हारे प्रति।** **.** 

**नागलोक के वासियों ने कहा : अत्यन्त पापी हिरण्यकशिपु ने हम सबके फणों की मणियाँ** **तथा हम सबकी सुन्दर पत्नियाँ छीन ली थीं। अब चूँकि उसके वक्षस्थल को आपने अपने** **नाखूनों से विदीर्ण कर दिया है, अतएव आप हमारी पत्नियों की परम प्रसन्नता के कारण हैं। इस** **तरह हम सभी मिलकर आपको सादर नमस्कार करते हैं।** **तात्पर्य :** यदि किसी की सश्पत्ति तथा पत्नी बलपूर्वक छीन ली जाये तो वह शान्तिपूर्वक नहीं रह सकता। पृथ्वीलोक के नीचे बसे नागलोक के सभी वासी अत्यन्त चिन्तित थे, क्योंकि हिरण्यकशिपु द्वारा उनकी सश्पत्ति चुरा ली गई थी और पति्नयों का अपहरण हो चुका था। अब हिरण्यकशिपु के मारे जाने से उनकी सश्पत्ति तथा उनकी पति्नयाँ वापस मिल चुकी थीं जिससे उनको परम प्रसन्नता हुई। विभिन्न लोकों के निवासियों ने भगवान् को सादर नमस्कार किया, क्योंकि हिरण्यकशिपु की मृत्यु से उन्हें उसासी मिली थी। अब हिरण्यकशिपु द्वारा किये गये उत्पातों की ही तरह सारे संसार में उत्पात हो रहे हैं, क्योंकि सरकारें आसुरी हैं। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* के बारहवें स्कन्ध में बताया गया है, कलियुग के सरकारी कर्मचारी धूर्तों तथा लुटेरों जैसे होंगे। इस तरह एक ओर प्रजा खाद्यान्नों के अभाव से पीडि़त होगी और दूसरी ओर सरकार उस पर भारी कर लगाएगी। दूसरे शब्दों में, इस युग में विश्व के अधिकांश भागों में लोग हिरण्यकशिपु के शासन-सिद्धान्तों द्वारा उत्पीडि़त होंगे।  

**श्रीमनव ऊचु:** 