**बहवो ङ्क्षहसिता भ्रात: शिशव: पावकोपमा: ।** **त्वया दैवनिसृष्टेन पुत्रिकैका प्रदीयताम् ॥ ५॥** 

शब्दार्थ **** 

**बहव:—** **अनेक** **; ङ्क्षहसिता:—** **ईष्र्यावश मारे गए** **; भ्रात:—** **हे भाई** **; शिशव:—** **अनेक शिशु** **; पावक-उपमा:—** **तेज और सौन्दर्य में** **अग्नि के समान** **; त्वया—** **तुश्हारे द्वारा** **; दैव-निसृष्टेन—** **भविष्यवाणी से** **; पुत्रिका—** **कन्या** **; एका—** **एक** **; प्रदीयताम्—** **तुम मुझे** **उपहार स्वरूप दे दो।** **.** 

**हे भ्राता, तुम दैववश मेरे अनेक सुन्दर तथा अग्नि जैसे तेजस्वी शिशुओं को पहले ही मार** **चुके हो। किन्तु कृपा करके इस कन्या को छोड़ दो। इसे उपहार स्वरूप मुझे दे दो।** **तात्पर्य :** यहाँ हम यह देखते हैं कि देवकी ने सर्वप्रथम कंस के क्रूर कर्मों—उसके द्वारा अपने अनेक पुत्रों के वध की ओर ध्यान दिलाया। इसके बाद वे उससे यह कहकर समझौता करना चाहती थीं कि उसने जो भी किया वह उसका दोष न था अपितु विधाता का रचा था। इसके बाद उन्होंने उससे याचना की कि वे उन्हें इस पुत्री को उपहार के रूप में दे दें। देवकी क्षत्रिय की पुत्री थीं अतएव राजनैतिक दावपेंच जानती थीं। राजनीति में सफलता प्राप्त करने की अनेक विधियाँ हैं—दम, साम तथा दान। कंस की क्रूरता द्वारा मारे गए अपने पुत्रों के लिए उस पर सीधा आक्षेप करने की दम नीति का देवकी ने पहले आश्रय लिया। किन्तु इसके बाद यह कहकर समझौता कर लिया कि यह उसका दोष नहीं था और उसी के बाद उन्होंने उससे एक वर माँगा। *महाभारत* के इतिहास से हमें पता चलता है कि क्षत्रियों अर्थात् शासकों की पति्नयाँ तथा पुत्रियाँ राजनीतिक दाँवपेंच जानती थीं, किन्तु हम यह भी जानते हैं कि किसी भी षी को मुलय शासक का पद प्रदान नहीं हुआ। यह *मनुसंहिता* के आदेश के अनुसार है, किन्तु दुर्भाग्य की बात यह है कि *मनुसंहिता* का भी अब उपहास किया जा रहा है और वैदिक समाज के सदस्य, आर्य लोग कुछ भी नहीं कर सकते। कलियुग की ऐसी स्थिति है। विधि के विधान बिना कुछ भी नहीं हो सकता। *तस्यैव हेतो: प्रयतेत कोविदो* *न लवयते यद् भ्रमतामुपर्यध:।* *तल्लवयते दु:खवदन्यत: सुखं* *कालेन सर्वत्र गभीररंहसा॥* ( *भागवत* १.५.१८) ** देवकी अच्छी तरह जानती थीं कि उनके अनेक पुत्रों का वध विधि द्वारा निॢदष्ट था अत: कंस को दोषी नहीं ठहराया जा सकता था। कंस को अच्छी शिक्षा देना भी व्यर्थ था। *उपदेशो हि मूर्खाणां* *प्रकोपाय न शान्तये* (चाणक्य पंडित)। मूर्ख व्यक्ति को अच्छा उपदेश देने पर वह अधिकाधिक क्रोध प्रकट करता है। यही नहीं, क्रूर व्यक्ति साँप से भी अधिक घातक होता है। साँप तथा क्रूर व्यक्ति दोनों ही क्रूर होते हैं, किन्तु क्रूर व्यकि्त अधिक घातक होता है क्योंकि सर्प को तो मंत्रों या औषधियों से मुग्ध जा सकता है, किन्तु क्रूर व्यकि्त का दमन किसी प्रकार नहीं किया जा सकता। कंस का स्वभाव ऐसा ही था।  