**सत्त्वं रजस्तम इति ति्रवृदेकमादौ** **सूत्रं महानहमिति प्रवदन्ति जीवम् ।** **ज्ञानक्रियार्थफलरूपतयोरुशकि्त** **ब्रह्मैव भाति सदसच्च तयो: परं यत् ॥ ३७॥** 

**शब्दार्थ** 

**सत्त्वम्—** **सतोगुण** **; रज:—** **रजोगुण** **; तम:—** **तथा तमोगुण** **; इति—** **इस प्रकार ज्ञात** **; त्रि-वृत्—** **तीनों** **; एकम्—** **एक** **; आदौ—** **प्रारश्भ में, सृष्टि से पूर्व** **; सूत्रम्—** **कर्म करने की शक्ति** **; महान्—** **चेतना-शक्ति** **; अहम्—** **तथा मिथ्या अहंकार** **; इति—** **इस प्रकार** **;** **प्रवदन्ति—** **कहलाता है** **; जीवम्—** **(मिथ्या अहंकार, जो आच्छादित करता है) जीव को** **; ज्ञान—** **ज्ञान के साक्षात् रूप देवतागण** **;** **क्रिया—** **इन्द्रियाँ** **; अर्थ—** **इन्द्रिय-विषय** **; फल—** **तथा सुख-दुख के रूप में सकाम फल** **; रूपतया—** **रूप धारण करके** **; उरु-** **शक्ति—** **अनेक प्रकार की शक्ति से सश्पन्न** **; ब्रह्म एव—** **केवल ब्रह्म** **; भाति—** **प्रकट होता है** **; सत् असत् च—** **स्थूल इन्द्रियाँ तथा** **उनके सूक्ष्म कारण** **; तयो:—** **दोनों** **; परम्—** **परे** **; यत्—** **जो है।** **.** 

**ब्रह्म जो मूलत: एक है, वह त्रिगुण होकर विलयात है और प्रकृति के तीन गुणों—सतो, रजो** **तथा तमो गुणों—के रूप में अपने को प्रकट करता है। ब्रह्म इससे भी आगे अपनी शक्ति का** **विस्तार करता है। इस तरह मिथ्या अहंकार के साथ साथ कार्य करने की शक्ति तथा चेतना-** **शक्ति प्रकट होती है, जो बद्ध जीव के स्वरूप को ढक लेती है। इस तरह ब्रह्म की बहुविध** **शक्तियों के विस्तार से देवतागण ज्ञान के साक्षात् रूप में प्रकट होते हैं और उनके साथ साथ** **भौतिक इन्द्रियाँ, उनके विषय तथा कर्मफल—सुख-दुख—प्रकट होते हैं। इस तरह भौतिक** **जगत की अभिव्यक्ति सूक्ष्म कारण के रूप में तथा स्थूल भौतिक पदार्थों में ²श्य भौतिक कार्य** **के रूप में होती है। ब्रह्म, जो कि समस्त सूक्ष्म तथा स्थूल अभिव्यकि्तयों का स्रोत है, परम होने** **के कारण, उनसे परे भी रहता है।** **तात्पर्य :** पिछले श्लोक में पिप्पलायन मुनि ने ब्रह्म को भौतिक इनि्द्रय-अनुभूति तथा मानसिक चिन्तन के परे बतलाया है। साथ ही यह भी कहा गया है *आत्ममूलम् अर्थोक्तम् आह य²ते न निषेध* *सिद्धि:* —वेदों के निषेधात्मक आदेश परोक्षत: परब्रह्म के अस्तित्व को बतलाने वाले हैं। इस परब्रह्म तक सही साधनों से पहुँचा जा सकता है। अब इस श्लोक में स्पष्ट वर्णन हुआ है कि परब्रह्म की असंलय शक्तियाँ हैं ( *उरुशक्ति ब्रह्मैव भाति* )। इस तरह परब्रह्म के विस्तार से भौतिक जगत के स्थूल तथा सूक्ष्म स्वरूप प्रकट होते हैं। जैसाकि श्रील श्रीधर स्वामी ने कहा है— *कार्यं कारणाद् भिन्नं न* *भवति* —कारण से कार्य भिन्न नहीं है। चूँकि ब्रह्म का नित्य अस्तित्व है, अतएव ब्रह्म की शक्ति होने से इस भौतिक जगत को भी वास्तविक मान लेना चाहिए, यद्यपि भौतिक जगत की विभिन्न अभिव्यक्तियाँ नश्वर तथा भ्रामक हैं। भौतिक जगत को असली तत्त्वों की अन्योन्य क्रियाओं से युक्त समझना चाहिए। यह भौतिक जगत बौद्धों तथा मायावादियों की कल्पना की तरह मिथ्या नहीं है, जो यह कहते हैं कि द्रष्टा के मन के बाहर इस भौतिक जगत का अस्तित्व नहीं होता। ब्रह्म की शक्ति रूप में इस भौतिक जगत का असली अस्तित्व है। किन्तु जीव क्षणिक अभिव्यकि्तयों को मूर्खतावश स्थायी मानकर मोहग्रस्त हो जाता है। इस तरह भौतिक जगत मोहक शक्ति (माया) की तरह कार्य करता है, जिससे जीव वैकुंठ-लोक को भूल जाता है, जहाँ पर जीवन सच्चिदानन्दमय और शाश्वत है। चूँकि भौतिक जगत बद्धजीव को मोहग्रस्त बनाता है, इसलिए यह मोहमय कहलाता है। जब जादूगर मंच पर अपनी कलाबाजी दिखलाता है, तो दर्शक, जो कुछ देखता है, वह इन्द्रजाल (भ्रम) होता है। किन्तु जादूगर वास्तव में विद्यमान रहता है और उसी तरह टोपी तथा खरगोश भी, यद्यपि टोपी में से खरगोश का निकलना भ्रम है। इसी प्रकार जब जीव यह सोचते हुए कि ''मैं अमरीकी हूँ, मैं भारतीय हूँ, मैं रूसी हूँ, मैं काला हूँ, मैं गोरा हूँÓÓ और अपने आपको भौतिक जगत का अंश मान लेता है, तो वह भगवान् की भ्रामक शक्ति के जादू से मोहित हो जाता है। बद्धजीव को यह समझना चाहिए कि ''मैं शुद्ध आत्मा हूँ, मैं कृष्ण का अंश हूँ। अब मैं अपने व्यर्थ के कार्य बन्द करूँ और कृष्ण की सेवा करूँ, क्योंकि मैं उनका अंश हूँ।ÓÓ तब वह माया के भ्रम से मुक्त हो पाता है। यदि कोई यह घोषित करके कि माया तो है ही नहीं और यह जगत मिथ्या है, कृत्रिम ढंग से माया के पाश से बचना चाहे, तो वह माया द्वारा उत्पन्न दूसरे भ्रम में जा पड़ता है, जिससे वह अज्ञान में रहता रहे। कृष्ण ने *भगवद्गीता* (७.१४) में कहा है— *दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया।* *मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते॥* जब तक मनुष्य मायेश अर्थात् माया के स्वामी के चरणकमलों की शरण ग्रहण नहीं करता, तब तक भ्रम से बच पाने की सश्भावना नहीं रहती। बच्चों की तरह यह कहना कि माया तो है ही नहीं व्यर्थ है, क्योंकि माया तो *दुरत्यया* है, अर्थात् क्षुद्र जीव द्वारा अलंघ्य है। किन्तु सर्वशकि्तमान कृष्ण इस माया को तुरन्त समाप्त कर सकते हैं। इस श्लोक में ब्रह्म से भौतिक जगत के विस्तार होने का वर्णन हुआ है। चूँकि ब्रह्म भगवान् का एक अधीनस्थ स्वरूप है ( *ब्रह्मेति परमात्मेति भगवान् इति शब्द्यते* ) इसलिए, जो व्यक्ति इस भौतिक जगत को ब्रह्म के रूप में मानता है, वह अपनी इन्द्रिय-तृप्ति एवं काल्पनिक ङ्क्षचतन के माध्यम से अपनी निजी तुष्टि के निमित्त भौतिक शक्ति के दोहन की प्रवृत्ति से मुक्त हो जाता है। यहाँ यह प्रश्न किया जा सकता है कि चूँकि ब्रह्म को *एकम्* बतलाया गया है, तो फिर वह भौतिक जगत के नाना रूपों में किस प्रकार प्रकट होता है? इसीलिए इस श्लोक में *उरु-शक्ति* शब्द का प्रयोग हुआ है। ब्रह्म की अनेक शक्तियाँ हैं, जैसाकि *श्वेताश्वतर उपनिषद्* में कहा गया है— *परास्य* *शक्तिॢवविधैव श्रूयते।* परब्रह्म *शक्ति* नहीं अपितु *शक्तिमान* हैं। श्रील श्रीधर स्वामी के अनुसार मनुष्य को चाहिए कि परब्रह्म के इन वर्णनों को विनयपूर्वक सुने। जैसाकि पिछले श्लोक में कहा गया है *यथानलम् अॢचष: स्वा:* —अग्नि की क्षुद्र चिनगारियाँ तेज के स्रोत प्रज्ज्वलित अग्नि को प्रकाशित करने की क्षमता नहीं रखतीं। इसी प्रकार क्षुद्र जीव, जो कि भगवान् की चिनगारी के समान है, अपनी क्षुद्र बौद्धिक शक्ति से भगवान् को प्रकाशित नहीं कर सकता है। यह तर्क किया जा सकता है कि सूर्य अपनी किरणों के रूप में अपनी शकि्त का विस्तार करता है और इन्हीं किरणों के प्रकाश से हम सूर्य को देख पाते हैं। इसी तरह हमें परब्रह्म की शक्ति के प्रसार से परब्रह्म को देख पाने में सक्षम होना चाहिए। इसके उत्तर में यह कहा जा सकता है कि यदि सूर्य आकाश को ढकने वाला बादल उत्पन्न कर देता है, तो सूर्य की किरणों के होने पर भी सूर्य नहीं देखा जा सकता। इसलिए सूर्य को देखने की शक्ति न केवल सूर्य-किरणों पर निर्भर करती है, अपितु स्वच्छ आकाश की उपस्थिति पर निर्भर करती है, जो कि सूर्य द्वारा ही व्यवस्थित है। इसी तरह जैसा इस श्लोक में कहा गया है, परब्रह्म के असि्तत्व को उनकी शक्तियों के विस्तार द्वारा जाना जा सकता है। यद्यपि पिछले श्लोक में भौतिक इन्द्रियों तथा मन की शक्ति को बहिष्कृत कर दिया गया था, किन्तु यहाँ पर दिया हुआ प्रामाणिक वर्णन यह सूचित करता है कि मनुष्य प्रत्येक वस्तु को भगवान् की शक्ति-रूप में देख सकता है। इस सश्बन्ध में, नारद मुनि ने राजा प्राचीनबॢह को निश्नवत् उपदेश दिया था— *अतस्तद् अपवादार्थं भज सर्वात्मना हरिम्।* *पश्यंस्तदात्मकं विश्वं स्थित्युत्पत्त्यप्यया यत:॥* ''तुश्हें यह जानना चाहिए कि भगवान् की इच्छा से इस जगत का सृजन, पालन और संहार होता है। अतएव इस जगत के भीतर हर वस्तु भगवान् के अधीन है। इस पूर्ण ज्ञान को प्राप्त करने के लिए मनुष्य को सदैव भगवान् की भक्ति में लगे रहना चाहिए।ÓÓ (भागवत ४.२९.७९) जैसाकि यहाँ पर कहा गया है— *भज सर्वात्मना हरिम्* —मनुष्य को भगवान् की पूजा इसलिए करनी चाहिए, जिससे उसकी चेतना उसी तरह स्वच्छ हो जाय, जिस तरह नीला आसमान शक्तिमान सूर्य के पूरी तरह प्रकट होने पर स्वच्छ हो जाता है। जब कोई व्यक्ति सूर्य को देखता है, तो उसे सूर्य की किरणें अपनी पूरी शक्ति में दिखलाई पड़ती हैं। इसी तरह जब कोई व्यक्ति कृष्ण की भक्ति में लगता है, तो उसके मन की भौतिक धूल साफ हो जाती है। तब वह न केवल भगवान् को देखता है, अपितु भगवान् के अंशों को आध्यात्मिक जगत के रूप में, शुद्ध भक्तों के रूप में, परमात्मा के रूप में, निॢवशेष ब्रह्मज्योति के रूप में और भौतिक जगत की सृष्टि के रूप में देखता है, जो कि भगवद्धाम की छाया के रूप में है ( *छायेव* ), जिसमें न जाने कितनी भौतिक विविधताएँ प्रकट होती हैं। श्रील जीव गोस्वामी के अनुसार *फलम्* शब्द से *पुरुषार्थस्वरूपम्* —अर्थात् जीवन-लक्ष्य का वास्तविक स्वरूप या कि साक्षात् भगवान् का दिव्य रूप अर्थग्रहण करना चाहिए। जीव अपनी मूल शुद्ध अवस्था में भगवान् से भिन्न नहीं है। इसी प्रकार अनन्त ऐश्वर्यपूर्ण भगवद्धाम, जो कि वैकुण्ठ कहलाता है, गुण की ²ष्टि से भगवान् से अभिन्न है। इस तरह जब भगवान् अपने अद्वितीय ऐश्वर्य तथा अपने शुद्ध आध्यात्मिक दासों अर्थात् जीवों के साथ उपस्थित होते हैं, तो अत्यन्त सुखद स्थिति उत्पन्न होती है। परिवार की संसारी धारणा उस सुखद स्थिति का विकृत रूप है, जिसमें भगवान् अपने पूर्ण दिव्य ऐश्वर्य में अपने शुद्ध भक्तों से संयुक्त होते हैं। हर जीव को भगवद्धाम में भगवान् से संयुक्त होने का विकल्प प्राप्त है। अत: इस श्लोक से यह समझना चाहिए कि स्थूल तथा सूक्ष्म जगतों की प्रत्येक वस्तु भगवान् की शक्ति है, अतएव भगवान् की सेवा के निमित्त है। *ईशावास्यमिदं सर्वम्।*  श्रील जीव गोस्वामी ने विस्तृत व्यालया देकर सिद्ध किया है कि सश्पूर्ण विराट जगत परब्रह्म की प्राकृतिक शक्ति है। कभी कभी भगवान् के ज्ञान से विहीन अंधविश्वासी लोग यह कहते हैं कि सारे भौतिक कार्यों का नियंत्रण एक स्वतंत्र शैतान द्वारा होता है और ईश्वर को ऐसे शैतान से संघर्ष करना होता है। भगवान् की सर्वशक्तिमान सत्ता के प्रति ऐसे निपट अज्ञान को इस श्लोक का तात्पर्य समझ कर दूर किया जा सकता है। जिस तरह एक चिनगारी प्रज्ज्वलित अग्नि का एक लघु प्राकट्य है, उसी तरह यहाँ पर विद्यमान हर वस्तु भगवान् की शक्ति की क्षुद्र चिनगारी के रूप में है। इसीलिए भगवान् ने *भगवद्गीता* (१०.४२) में कहा है— *अथवा बहुनैतेन ङ्क्षक ज्ञातेन तवार्जुन।* *विष्टवयाहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत्॥* ''किन्तु हे अर्जुन! इस सारे विशद ज्ञान की आवश्यकता क्या है? मैं तो अपने एक अंशमात्र से सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड में व्याप्त होकर इसको धारण करता हूँ।ÓÓ वास्तव में सर्वशक्तिमान भगवान् हर जीव के शुभैषी मित्र हैं ( *सुहृदं सर्वभूतानाम्* )। इसलिए यदि विज्ञ की तरह यह समझ लिया जाय कि हर एक के शुभेच्छु मित्र कृष्ण ही हर विद्यमान वस्तु के परम स्रोत तथा नियन्ता हैं, तो उसे तुरन्त शानि्त-लाभ होता है ( *ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति* )। भय तथा मोह, तो तब उत्पन्न होते हैं, जब मनुष्य मूर्खतावश यह सोचता है कि इस सृष्टि का एक कण भी भगवान् की शकि्त द्वारा संचालित नहीं होता। *भयं* *द्वितीयाभिनिवेशत: स्यात्।* भौतिक जगत के अस्तित्व का निषेध भी मोह की भयावह सि्थति उत्पन्न कर देता है। दोनों ही तरह की नास्तिकता—भौतिक जगत को अपने से सश्बद्ध देखना तथा भौतिक जगत के अनस्तित्व की घोषणा—हर वस्तु के स्वामी तथा भोक्ता भगवान् की अधीनता न स्वीकार करने के व्यर्थ प्रयास हैं। श्रील जीव गोस्वामी ने *विष्णु पुराण* से (१.३.१) श्री पराशर से श्री मैत्रेय द्वारा पूछे गये प्रश्न को उद्धृत किया है— *निर्गुणस्याप्रमेयस्य शुद्धयस्याप्यमलात्मन:।* *कथं सर्गादिकर्तृत्वं ब्रह्मणोऽवयुपगश्यते॥* ''हम यह कैसे समझें कि ब्रह्म या परमात्मा सृजन, पालन तथा संहार करने वाले हैं, यद्यपि वे गुणरहित, अगाध, अशरीरी तथा किसी दोष से रहित हैं?ÓÓ इसके उत्तर में श्री पराशर ने कहा— *शक्तय: सर्वभावानाम् अचिन्त्यज्ञानगोचरा:।* *यतोऽतो ब्रह्मणस्तास्तु सर्गाद्या भावशक्तय:।* *भवन्ति तपतां श्रेष्ठ पावकस्य यथोष्णता॥* ''केवल तर्क द्वारा यह नहीं बतलाया जा सकता कि भौतिक वस्तुएँ भी अपनी शकि्त का किस तरह का विस्तार करती हैं। इन वस्तुओं को परिपक्व प्रेक्षण द्वारा समझा जा सकता है। परब्रह्म भौतिक जगत के सृजन, पालन तथा संहार में अपनी शक्ति का विस्तार, वैसे ही करते हैं जिस प्रकार अग्नि अपनी उष्मा-शक्ति का विस्तार करती है।ÓÓ (विष्णु पुराण १.३.२) श्रील जीव गोस्वामी बतलाते हैं कि मूल्यवान रत्न की कीमत केवल तर्क द्वारा नहीं आँकी जा सकती, अपितु उसके प्रभाव को देखने से आँकी जाती है। इसी तरह मंत्र-शक्ति को इसके विशेष प्रभाव प्राप्त करने की शक्ति को परख कर ही समझा जा सकता है। ऐसी शक्ति तर्क पर आश्रित नहीं होती। बीज के उगने और बढ़कर वृक्ष के रूप में मानव-शरीर को पोषण प्रदान करने वाले फल देने के पीछे कोई ताॢकक आवश्यकता नहीं है। कोई यह तर्क दे सकता है कि समूचे वृक्ष का आनुवंशिक कूट बीज में निहित है। किन्तु बीज के अस्तित्व के पीछे या बीज का विशाल वृक्ष बनने के पीछे कोई तर्क नहीं है। अद्भुत भौतिक प्रकृति के प्राकट्य के बाद मूर्ख भौतिक वैज्ञानिक बीज की विस्तार-शक्ति को घटनाओं के ऊपरी मनोवैज्ञानिक क्रम में ढूँढ़ निकालता है, किन्तु तथाकथित शुद्ध तर्क-शाष के भीतर ऐसा कुछ नहीं, जो यह आदेश दे सके कि बीज को विस्तार करके वृक्ष बन जाना चाहिए। प्रत्युत ऐसे विस्तार को वृक्ष की शकि्त मानना चाहिए। इसी प्रकार रत्न की शक्ति उसकी रहस्यमयी शक्ति है और विविध मंत्रों में भी आन्तरिक शक्तियाँ रहती हैं। अन्तत: महामंत्र—हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे/हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे—में ऐसी शक्ति है कि वह मनुष्य को आनन्द तथा ज्ञान के आध्यात्मिक जगत में पहुँचा दे। इसी प्रकार परब्रह्म में अपने को असंलय भौतिक तथा आध्याति्मक जगतों में विस्तार करने का सहज गुण पाया जाता है। हम इस विस्तार को तथ्य के बाद, तर्क द्वारा बतला सकते हैं, किन्तु परब्रह्म के विस्तार से इनकार नहीं कर सकते। बद्धजीव, जो कि भकि्त के माध्यम से अपनी चेतना को शुद्ध करता है, यहाँ पर वॢणत परब्रह्म के विस्तार का प्रेक्षण वैज्ञानिक ढंग से कर सकता है, जिस तरह कि नेत्र वाला व्यकि्त (जो अंधा नहीं है) बीज को वृक्ष में बढ़ते देख सकता है। बीज की शक्ति को कल्पना से नहीं, अपितु व्यावहारिक प्रेक्षण द्वारा समझा जा सकता है। इसी तरह मनुष्य को चाहिए कि अपनी ²ष्टि को शुद्ध बना ले, जिससे वह परब्रह्म के विस्तार को व्यावहारिक रूप से देख सके। ऐसा अवलोकन या तो कानों से या आँखों से सश्भव है। वैदिक ज्ञान *शब्द-ब्रह्म* है अर्थात् शब्द के रूप में दिव्य शक्ति है। इसलिए दिव्य ध्वनि के विनीत श्रवण द्वारा परब्रह्म के कार्यों का अवलोकन किया जा सकता है। *शाष-* *चक्षुस्।* जब मनुष्य की चेतना पूर्णतया शुद्ध बन जाती है, तो वह परब्रह्म का अनुभव अपनी सारी आध्यात्मीकृत इन्द्रियों से कर सकता है। परब्रह्म या ईश्वर भौतिक गुणों अर्थात् सतो, रजो तथा तमोगुणों से विहीन हैं, क्योंकि वे दिव्य गुणों के आगार हैं, अतएव उन्हें भौतिक जगत के निश्न गुणों की आवश्यकता नहीं होती। जैसाकि *श्वेताश्वतर* *उपनिषद्* (४.१०) में कहा गया है— *मायां तु प्रकृङ्क्षत विद्यान् मायिनं तु महेश्वरम्* —जान लो कि माया भौतिक शक्ति है, जबकि भगवान् माया के स्वामी हैं। इसी प्रकार *श्रीमद्भागवत* में कहा गया है— *मायां* *च तदपाश्रयाम्* —माया सदैव भगवान् के अधीन है। जिस तरह उपर्युक्त विवेचना से ज्ञात होता है कि यह भौतिक जगत भगवान् की निॢवशेष ब्रह्म- शक्ति का उद्भव है, उसी तरह ब्रह्म कृष्ण की शक्ति का अंश है, जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है ( *ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहम्* )। ( *ब्रह्म-संहिता* ५.४०) *यस्य प्रभा प्रभवतो जगदण्डकोटि-* *कोटिष्वशेषवसुधादि विभूतिभिन्नम्।* *तद् ब्रह्म निष्कलमनन्तमशेषभूतं* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर ने इंगित किया है कि निॢवशेष ब्रह्म में न तो दिव्य कर्म होता है, न परम पुमर्थ या मानव-जीवन का लाभ अर्थात् प्रेम। इसलिए यदि कोई व्यक्ति भगवान् के शारीरिक तेज के अंश से, जिसे ब्रह्म कहा जाता है, चकाचौंध हो जाता है और भगवान् को ठीक से जान नहीं पाता, तो उसके द्वारा भगवान् के आनन्दमय अंश के रूप में अपनी नित्य पहचान होने की कोई सश्भावना नहीं रहती। इस विषय का सार *चैतन्य चरितामृत* (आदि १.१.३) में दिया गया है— *यदद्वैतं ब्रह्मोपनिषदि तदप्यस्य तनुभा* *य आत्मान्तर्यामी पुरुष इति सोऽस्यांशविभव:।* *षड्-ऐश्वर्यै पूर्णो य इह भगवान् स स्वयमयं* *न चैतन्यात् कृष्णाज्जगति परातत्त्वं परमिह॥* 