**तत्रापि दश्पतीनां च सुखायान्यापनुत्तये ।** **कर्माणि कुर्वतां ²ष्ट्वा निवृत्तोऽस्मि विपर्ययम् ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्र—** **वहाँ** **; अपि—** **भी** **; दम्-पतीनाम्—** **विवाह द्वारा जुड़े पुरुषों तथा षियों के** **; च—** **तथा** **; सुखाय—** **आनन्द के लिए,** **विशेषतया विषयी जीवन के आनन्द हेतु** **; अन्य-अपनुत्तये—** **दुख से बचने के लिए** **; कर्माणि—** **सकाम कर्मों को** **; कुर्वताम्—** **सदैव करते हुए** **; ²ष्ट्वा—** **देखकर** **; निवृत्त: अस्मि—** **(ऐसे कार्यों से) अब मैं निवृत्त हूँ** **; विपर्ययम्—** **उल्टा।** **.** 

**इस मनुष्य-जीवन में पुरुष तथा षी का मिलन मैथुन-सुख के लिए होता है, किन्तु हमने** **वास्तविक अनुभव से देखा है कि उनमें से कोई भी सुखी नहीं है। इसीलिए विपरीत परिणामों** **को देखकर मैंने भौतिकतावादी कार्यों में भाग लेना बन्द कर दिया है।** **तात्पर्य :** जैसाकि प्रह्लाद महाराज ने कहा— *यन्मैथुनादि गृहमेधि सुखं हि तुच्छम्।* पुरुष या षी दोनों ही विषय-भोग चाहते हैं और जब वे विवाह संस्कार द्वारा संयुक्त हो जाते हैं, तो वे कुछ काल तक तो सुखी रहते हैं, किन्तु अन्ततोगत्वा उनमें मतभेद आने लगता है और विवाह-विच्छेद के कई उदाहरण देखने में मिलते हैं। यद्यपि प्रत्येक षी तथा पुरुष संभोग के द्वारा जीवन भोगने के लिए वास्तव में इच्छुक है, किन्तु परिणाम निकलता है कलह तथा दुख। विवाह की संस्तुति पुरुषों तथा षियों को सीमित यौन-जीवन की छूट देने के लिए की जाती है, जिसकी संस्तुति *भगवद्गीता* में भी भगवान् ने की है— *धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि* —जो जीवन धर्मविरुद्ध नहीं है, वह कृष्ण है। प्रत्येक जीव यौन का भोग करने के लिए उत्सुक रहता है, क्योंकि भौतिकतावादी जीवन खाने, सोने, मैथुन तथा भय में निहित है। पशु-जीवन में खाने, सोने, मैथुन-सुख तथा भय को नियंत्रित नहीं किया जा सकता, किन्तु मानव समाज में इन सबको संयमित करना चाहिए। खाने की वैदिक योजना में कृष्ण को अॢपत भोजन या *यज्ञशिष्ट* तथा *प्रसाद* ग्रहण करने का विधान है। *यज्ञ शिष्टा:शिन: सन्तो मुच्यन्ते* *सर्वकिल्बिषै:* —भगवान् के भक्तों को सारे पापों से मुक्त कर दिया जाता है, क्योंकि वे यज्ञ में अॢपत किया गया भोजन खाते हैं ( *भगवद्गीता* ३.१३)। भौतिक जीवन में, विशेष रूप से खाते समय, मनुष्य पापकर्म करता है और पापकर्म करने से मनुष्य को प्रकृति के नियमों से बाध्य होकर दण्डस्वरूप दूसरा शरीर ग्रहण करना पड़ता है। मैथुन तथा भोजन आवश्यक हैं, इसीलिए ये वैदिक प्रतिबन्धों के अन्तर्गत मानव समाज को प्रदान किये जाते हैं जिससे लोग वैदिक आदेशों के अनुसार खा सकें, सो सकें, मैथुन कर सकें, भयावह जीवन से रक्षा पा सकें और क्रमश: ऊपर उठकर इस शरीर के दण्ड से मुक्त हो सकें। इस प्रकार विवाह के लिए वैदिक आदेश मानव समाज को छूट देता है—किन्तु इसमें यह भाव निहित रहता है विवाह संस्कार से षी तथा पुरुष संयुक्त होकर एक दूसरे को आध्यात्मिक जीवन में अग्रसर होने में सहयोग देंगे। दुर्भाग्यवश, विशेष रूप से इस युग में षी तथा पुरुष अनियंत्रित काम- भोग से संयुक्त होते हैं। इस तरह वे दण्डित होते हैं और उन्हें अपनी पाशविक प्रवृत्तियों को पूरा करने के लिए पशु योनि में पुन: जन्म लेना पड़ता है। अतएव वैदिक आदेश सावधान करते हैं— *नायं देहो* *देहभाजां नृलोके कष्टान् कामान् अर्हते विड्भुजां* ये। मनुष्य को शूकरों की तरह यौन जीवन नहीं बिताना चाहिए और जो भी मिले, यहाँ तक कि मल भी, उसे खा नहीं लेना चाहिए। मनुष्य को चाहिए कि अर्चाविग्रह पर अॢपत किया गया *प्रसाद* खाए और वैदिक आदेशों के अनुसार काम-भोग करे। उसे कृष्णभावनामृत के काम में लगकर अपने आपको संसार की भयावह स्थिति से बचाना चाहिए और कठिन श्रम से उत्पन्न थकान को मिटाने के लिए ही सोना चाहिए। उस विद्वान ब्राह्मण ने कहा कि चूँकि सकाम कॢमयों द्वारा प्रत्येक वस्तु का दुरुपयोग किया जाता है अतएव मैंने समस्त सकाम कर्मों से संन्यास ले लिया है।  