**यॢह वाव स भगवान्लोकमिमं योगस्याद्धा प्रतीपमिवाचक्षाणस्तत्प्रतिक्रियाकर्म बीभति्सतमिति** **व्रतमाजगरमास्थित: शयान एवाश्नाति पिबति खादत्यवमेहति हदति स्म चेष्टमान उच्चरित** **आदिग्धोद्देश:. ॥ ३२॥** 

शब्दार्थ **** 

**यॢह वाव—** **जब** **; स:—** **उस** **; भगवान्—** **भगवान् ने** **; लोकम्—** **जनता को** **; इमम्—** **इस** **; योगस्य—** **योग का** **; अद्धा—** **प्रत्यक्ष** **;** **प्रतीपम्—** **विरुद्ध** **; इव—** **स²श्य** **; आचक्षाण:—** **देखते हुए** **; तत्—** **उसकी** **; प्रतिक्रिया—** **विरोध में** **; कर्म—** **क्रिया** **; बीभत्सितम्—** **बीभत्स, घृणित** **; इति—** **इस प्रकार** **; व्रतम्—** **आचरण, वृत्ति** **; आजगरम्—** **अजगर का (एक स्थान पर पड़े रहने का)** **;** **आस्थित:—** **स्वीकार करके** **; शयान:—** **लेटे रहना** **; एव—** **निस्सन्देह** **; अश्नाति—** **भोजन करता है** **; पिबति—** **पीता है** **; खादति—** **खाता (चबाता) है** **; अवमेहति—** **पेशाब करता है** **; हदति—** **मल-त्याग करता है** **; स्म—** **इस प्रकार** **; चेष्टमान:—** **लुढ़कते हुए** **;** **उच्चरिते—** **मल तथा मूत्र में** **; आदिग्ध-उद्देश:—** **इस प्रकार उसका शरीर लथपथ हो गया।** **.** 

**जब भगवान् ऋषभदेव ने देखा कि जनता उनकी योग-साधना में विघ्न रूप है, तो उन्होंने** **इसकी प्रतिक्रिया में अजगर का सा आचरण (वृति्त) ग्रहण कर लिया। वे एक ही स्थान पर लेटे** **रहने लगे। वे लेटे ही लेटे खाते, पीते, पेशाब तथा मल त्याग करते और उसी पर लोट-पोट** **करते। यहाँ तक कि वे अपने सारे शरीर को अपने ही मल-मूत्र से सान लेते जिससे उनके** **विरोधी उन्हें विचलित न करें।** **तात्पर्य :** अपने प्रारब्ध के अनुसार एक ही स्थान पर रहकर भी मनुष्य सुख तथा दुख उठाता है। यह शाषों का आदेश है। जब वह सिद्ध हो जाता है, तो वह एक ही स्थान पर रह सकता है और परम नियन्ता उसकी समस्त आवश्यकताओं को पूरा करता है। जब तक वह उपदेशक न हो, उसे संसार भर में घूमने की कोई आवश्यकता नहीं है। एक स्थान पर रहते हुए मनुष्य काल तथा स्थिति के अनुसार भक्ति कर सकता है। जब ऋषभदेव ने देखा कि संसार भर में घूमते रहने से उनको बाधा पहुँचती है, तो उन्होंने अजगर तुल्य एक ही स्थान पर लेटे रहने का निश्चय किया। इस तरह वे लेटे-लेटे खाते- पीते, मल-मूत्र त्यागते और अपने शरीर को उसी में साने रहते जिससे लोग उन्हें सताएँ नहीं।  