**स्वागतं वो द्विजश्रेष्ठा यद्व्रतानि मुमुक्षव: ।** **चरन्ति श्रद्धया धीरा बाला एव बृहन्ति च ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**सु-आगतम्—** **स्वागत** **; व:—** **तुमको** **; द्विज-श्रेष्ठा:—** **ब्राह्मणों में सर्वश्रेष्ठ** **; यत्—** **जिसके** **; व्रतानि—** **व्रत, संकल्प** **; मुमुक्षव:—** **मुक्ति की इच्छा रखने वाले पुरुषों के** **; चरन्ति—** **आचरण करते हैं** **; श्रद्धया—** **श्रद्धापूर्वक** **; धीरा:—** **संयमी** **; बाला:—** **बालक** **;** **एव—** **स²श** **; बृहन्ति—** **देते हैं** **; च—** **भी।** **.** 

**महाराज पृथु ने चारों कुमारों को ब्राह्मणश्रेष्ठ सश्बोधित करके स्वागत किया और उन्हें कहा** **कि आपने जन्म से ही ब्रह्मचर्य व्रत का ²ढ़ता से पालन किया है और यद्यपि आप मुकि्त के** **अनुभवी नहीं हैं, तो भी आप अपने को छोटे-छोटे बालकों के समान रखते हैं।** **तात्पर्य :** कुमारों की विशेषता यह है कि वे आजन्म ब्रह्मचारी थे। उन्होंने अपने को चार-पाँच वर्ष के बालकों की भाँति रखा, क्योंकि तरुण होने पर इन्द्रियाँ कभी-कभी विचलित हो उठती हैं और ब्रह्मचर्य धारण कर पाना कठिन हो जाता है। अत: कुमार जान बूझकर बालक बने रहे, क्योंकि बाल्यकाल में इन्द्रियाँ कभी भी वासना से विचलित नहीं होतीं। कुमारों के जीवन का यही महत्त्व था और इसलिए महाराज पृथु ने उन्हें *ब्राह्मणश्रेष्ठ* कह कर सश्बोधित किया है। ये कुमार न केवल ब्राह्मणश्रेष्ठ (भगवान् ब्रह्मा) की सन्तान थे, वरन् उन्हें यहाँ पर *द्विजश्रेष्ठ* (ब्राह्मणों में श्रेष्ठ) कहकर सश्बोधित किया गया है, क्योंकि वे वैष्णव भी थे। जैसाकि हम पहले कह चुके हैं, इनका अपना सश्प्रदाय है और वह निश्बार्क सश्प्रदाय के रूप में आज भी चल रहा है। वैष्णव आचार्यों के चार सश्प्रदायों में से निश्बार्क सश्प्रदाय भी एक है। महाराज पृथु ने कुमारों की स्थिति की विशेष रूप से प्रशंसा की, क्योंकि वे आजन्म ब्रह्मचर्य-व्रत का पालन कर रहे थे। किन्तु राजा ने कुमारों को *वैष्णव-* *श्रेष्ठ* कहकर सश्बोधित किया जिससे वैष्णववाद के प्रति उनकी अत्यधिक रुचि प्रकट होती है। दूसरे शब्दों में, प्रत्येक व्यक्ति को चाहिए कि वह वैष्णव के जन्म पर विचार किये बिना उसका सत्कार करे। *वैष्णवे जातिबुद्धि:।* वैष्णव के जन्म पर विचार नहीं किया जाना चाहिए। वैष्णव सदैव ब्राह्मणों में श्रेष्ठ होता है, अत: प्रत्येक व्यक्ति को चाहिए कि वह वैष्णव का आदर न केवल ब्राह्मण के रूप में अपितु सर्वश्रेष्ठ ब्राह्मण के रूप में करे।  