**अथो न राज्यश्मृगतृष्णिरूपितं** **देहेन शश्वत्पतता रुजां भुवा ।** **उपासितव्यं स्पृहयामहे विभो** **क्रियाफलं प्रेत्य च कर्णरोचनम् ॥ १॥** 

शब्दार्थ **** 

**अथ उ—** **इसके आगे** **; न—** **नहीं** **; राज्यम्—** **राज्य** **; मृग-तृष्णि—** **मृगतृष्णा की तरह** **; रूपितम्—** **प्रकट होने वाला** **; देहेन—** **भौतिक** **शरीर से** **; शश्वत्—** **निरन्तर** **; पतता—** **मत्र्य** **; रुजाम्—** **रोगों के** **; भुवा—** **जन्मस्थान** **; उपासितव्यम्—** **सेवा किये जाने के लिए** **;** **स्पृहयामहे—** **हम लालायित रहते हैं** **; विभो—** **हे सर्वशक्तिमान** **; क्रिया—** **पुण्यकार्य का** **; फलम्—** **फल** **; प्रेत्य—** **अगले जन्म में** **जाकर** **; च—** **तथा** **; कर्ण—** **कानों के लिए** **; रोचनम्—** **लोभ।** **.** 

**अब हम कभी भी मृगतृष्णा तुल्य ऐसे राज्य के लिए लालायित नहीं होंगे जो इस मत्र्य शरीर** **द्वारा सेवित हो वह शरीर जो रोग तथा कष्ट का कारण हो और प्रत्येक क्षण क्षीण होने वाला हो।** **हे विभु, न ही हम अगले जन्म में पुण्यकर्म के दिव्य फल भोगने की लालसा रखेंगे, क्योंकि ऐसे** **फलों का वायदा कानों के लिए रिक्त बहलावे के समान है।** **तात्पर्य :** राज्य को अथवा राजनीतिक प्रभुता को बनाये रखने के लिए मनुष्य को कठिन श्रम करना होता है। फिर भी वह शरीर जो कि मनुष्य की राजनैतिक शकि्त को बनाये रखने के लिए कठिन परिश्रम करता है, स्वयं नश्वर है। प्रति क्षण यह शरीर मृत्यु की ओर बढ़ता रहता है और इसे अनेक कष्टप्रद रोग भोगने पड़ सकते हैं। इस तरह शुद्ध आत्मा के लिए संसारी शक्ति का यह सारा खेल समय का अपव्यय है। उसे तो अपनी सुप्त कृष्णचेतना को जागृत करने की आवश्यकता रहती है। वैदिक शाषों तथा अन्य धाॢमक ग्रंथों में उन लोगों के लिए, जो इस जीवन में पुण्यकर्म करते हैं, अगले जन्म में समृद्धि तथा स्वॢगक भोग दिलाने के अनेक वायदे मिलते हैं। ऐसे वायदे सुनने में मधुर लगते हैं, किन्तु वे इससे अधिक कुछ नहीं हैं। भौतिक भोग चाहे स्वर्ग का हो या नरक का, शुद्ध आत्मा के लिए एक प्रकार का मोह है। भाग्यशाली राजाओं को अब, जबकि उन्हें भगवान् कृष्ण का सान्निध्य मिला है, भौतिक सृष्टि के मायाजाल से परे उच्चतर आध्याति्मक सत्य की अनुभूति हो गई है।  