**विप्रा गावश्च वेदाश्च तप: सत्यं दम: शम: ।** **श्रद्धा दया तितिक्षा च क्रतवश्च हरेस्तनू: ॥ ४१॥** 

शब्दार्थ **** 

**विप्रा:—** **ब्राह्मण** **; गाव: च—** **तथा गाएँ** **; वेदा: च—** **तथा वैदिक ज्ञान** **; तप:—** **तपस्या** **; सत्यम्—** **सत्यता** **; दम:—** **इन्द्रिय संयम** **;** **शम:—** **मन का संयम** **; श्रद्धा—** **श्रद्धा** **; दया—** **दया** **; तितिक्षा—** **सहिष्णुता** **; च—** **भी** **; क्रतव: च—** **तथा यज्ञ भी** **; हरे: तनू:—** **भगवान् विष्णु के शरीर के विभिन्न अंग हैं।** **.** 

**ब्राह्मण, गौवें, वैदिक ज्ञान, तपस्या, सत्य, मन तथा इन्द्रियों का संयम, श्रद्धा, दया,** **सहिष्णुता तथा यज्ञ—ये भगवान् विष्णु के शरीर के विविध अंग हैं और दैवी सवयता के ये ही** **साज-सामान हैं।** **तात्पर्य :** भगवान् को नमस्कार करते समय हम कहते हैं— *नमो ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मणहिताय च।* *जगद्धिताय कृष्णाय गोविन्दाय नमो नम:॥* जब कृष्ण सामाजिक व्यवस्था में वास्तविक पूर्णता स्थापित करने आते हैं, तो वे गौवों तथा ब्राह्मणों को अपना संरक्षण प्रदान करते हैं ( *गोब्राह्मणहिताय च* )। यह उनकी पहली अभिरुचि रहती है क्योंकि ब्राह्मणों तथा गौवों की सुरक्षा के बिना मानव सवयता असश्भव है और सुखी शान्त जीवन का प्रश्न ही नहीं उठता। इसीलिए असुरगण सदा ब्राह्मणों तथा गौवों का वध करने की ताक में रहते हैं। विशेष रूप से इस कलियुग में गौवें विश्वभर में मारी जा रही हैं और ज्योंही ब्रह्मी सवयता को स्थापित करने के लिए आन्दोलन होता है त्योंही आम जनता से विद्रोह करा दिया जाता है। वे कृष्णभावनामृत आन्दोलन को एक तरह की ''दिमागी धुलाईÓÓ मानते हैं। ऐसे ईष्र्यालु लोग ईश्वरविहीन सवयता में किस तरह सुखी हो सकते हैं? भगवान् ऐसे लोगों को जन्म-जन्मांतर अंधकार में रखकर दण्ड देते हैं और उन्हें निश्न से निश्नतम नरक के जीवन में धकेल देते हैं। कृष्णभावनामृत आन्दोलन ने ब्रह्मी सवयता का शुभारश्भ किया है, किन्तु विशेष रूप से जब पाश्चात्य देशों में इसका सूत्रपात हो रहा है, तो असुरगण अनेक प्रकार से इसे रोकने के प्रयास कर रहे हैं। इतने पर भी मानव समाज के लाभ के लिए हमें इस आन्दोलन को सहिष्णुतापूर्वक आगे बढ़ाना चाहिए।  