**वर्षवातातपहिमघर्मकालगुणाननु ।** **सहमानौ श्वासरोधविनिर्धूतमनोमलौ ॥ ३४॥** **शीर्णपर्णानिलाहारावुपशान्तेन चेतसा ।** **मत्त: कामानभीप्सन्तौ मदाराधनमीहतु: ॥ ३५॥** 

शब्दार्थ **** 

**वर्ष—** **वर्षा** **; वात—** **तेज हवा** **; आतप—** **तेज धूप** **; हिम—** **कड़ाके की ठंड** **; घर्म—** **घाम** **; काल-गुणान् अनु—** **ऋतु परिवर्तनों के** **अनुसार** **; सहमानौ—** **सहन करके** **; श्वास-रोध—** **साँस रोककर, योगावयास द्वारा** **; विनिर्धूत—** **मन में जमी मैल धुल जाती है** **; मन:-** **मलौ—** **मन भौतिक कल्मष से मुक्त होकर शुद्ध बन गया** **; शीर्ण—** **शुष्क, त्यक्त** **; पर्ण—** **पेड़ों के पत्ते** **; अनिल—** **तथा वायु** **;** **आहारौ—** **खाकर** **; उपशान्तेन—** **शान्त** **; चेतसा—** **पूर्ण संयमित मन से** **; मत्त:—** **मुझसे** **; कामान् अभीप्सन्तौ—** **कुछ वर माँगने की** **इच्छा से** **; मत्—** **मेरी** **; आराधनम्—** **पूजा** **; ईहतु:—** **तुम दोनों ने सश्पन्न की।** **.** 

**हे माता-पिता, तुम लोगों ने विभिन्न ऋतुओं के अनुसार वर्षा, तूफान, कड़ी धूप तथा** **कड़ाके की ठंड सभी प्रकार की असुविधाएँ सही थीं। तुमने शरीर के भीतर वायु रोकने के लिए** **प्राणायाम करके तथा केवल हवा और वृक्षों से गिरे सूखे पत्ते खाकर अपने मन से सारे मैल को** **साफ कर दिया था। इस तरह मेरे वर की इच्छा से तुम लोगों ने शान्त चित्त से मेरी पूजा की थी।** **तात्पर्य :** वसुदेव तथा देवकी को पुत्र रूप में भगवान् आसानी से नहीं मिले थे, न ही भगवान् यों ही किसी को अपना माता-पिता बनाते हैं। यहाँ हम देख सकते हैं कि वसुदेव तथा देवकी ने किस तरह अपने दिव्य पुत्र को प्राप्त किया। हमें भी अच्छी सन्तान प्राप्त करने के लिए यहाँ पर दिए गए नियमों का पालन करना चाहिए। हाँ, यह हर एक के लिए सश्भव नहीं कि उसे पुत्र-रूप में कृष्ण प्राप्त हों, किन्तु मानव समाज के लाभ के लिए अच्छे पुत्र तथा पुत्रियाँ तो उत्पन्न किए ही जा सकते हैं। *भगवद्गीता* में कहा गया है कि यदि मनुष्य आध्यात्मिक जीवन-शैली का पालन नहीं करते तो कुत्ते- बिल्लियों की तरह जन्मी *वर्णसंकर* जनसंलया में वृद्धि होगी और सारा जगत नरक तुल्य बन जाएगा। कृष्णभावनामृत का अवयास किए बिना मात्र कृत्रिम ढंग से जनसंलया की वृद्धि रोकने के प्रयास व्यर्थ होंगे। इससे जनसंलया बढ़ेगी जो वर्णसंकर होगी, अवांछित सन्तानें होंगी। अत: लोगों को यह शिक्षा देना श्रेयस्कर होगा कि किस तरह संयमपूर्वक सन्तानें उत्पन्न की जाँए न कि कुत्ते-बिल्लियों की तरह। मानव जीवन शूकर या कूकर जैसा बनने के लिए नहीं अपितु *तपो दिव्यम्* अर्थात् दिव्य तप के लिए है। हर एक को *तपस्या* की शिक्षा दी जानी चाहिए। यद्यपि पृशि्न तथा सुतपा की तरह तपस्या कर पाना सश्भव नहीं रह गया, किन्तु शाष में तपस्या की सरलतम विधि बतलाई गई है और वह है संकीर्तन आन्दोलन। कृष्ण जैसी सन्तान पाने के लिए तपस्या करने की किसी से आशा नहीं की जा सकती, किन्तु हरे कृष्ण महामंत्र के कीर्तन मात्र से ( *कीर्तनाद् एव कृष्णस्य* ) वह इतना पवित्र बन सकता है कि इस जगत के सारे कल्मष से मुक्त होकर ( *मुक्तसंग:* ) भगवद्धाम वापस जा सके ( *परं* *व्रजेत* )। अतएव कृष्णभावनामृत आन्दोलन लोगों को सुख के कृत्रिम साधन अपनाने की शिक्षा नहीं देता अपितु शाष द्वारा संस्तुत सुख का असली मार्ग—हरे कृष्ण मंत्र कीर्तन—अपनाने और भौतिक जीवन में हर प्रकार से पूर्ण बनने की शिक्षा देता है।  