**निवृत्तिलक्षणमार्ग आदावेव व्यालयात:; एतावानेवाण्डकोशो यश्चतुर्दशधा पुराणेषु विकल्पित उपगीयते** **यत्तद्भगवतो नारायणस्य साक्षान्महापुरुषस्य स्थविष्ठं रूपमात्ममायागुणमयमनुवॢणतमा²त: पठति** **शृणोति श्रावयति स उपगेयं भगवत: परमात्मनोऽग्राह्यमपि श्रद्धाभक्तिविशुद्धबुद्धिर्वेद. ॥ ३८॥** 

शब्दार्थ **** 

**निवृत्ति-लक्षण-मार्ग:—** **त्याग अथवा मुक्ति का मार्ग** **; आदौ—** **प्रारश्भ में (द्वितीय तथा तृतीय स्कन्धों में)** **; एव—** **निस्संदेह** **;** **व्यालयात:—** **कहा जा चुका है** **; एतावान्—** **यह सब** **; एव—** **निश्चय ही** **; अण्ड-कोश:—** **यह ब्रह्माण्ड जो एक बृहद् अंडे के स²श** **है** **; य:—** **जो** **; चतुर्दश-धा—** **चौदह खण्डों में** **; पुराणेषु—** **पुराणों में** **; विकल्पित:—** **विभक्त** **; उपगीयते—** **वॢणत** **; यत्—** **जो** **;** **तत्—** **वह** **; भगवत:—** **श्रीभगवान् का** **; नारायणस्य—** **नारायण का** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्ष** **; महा-पुरुषस्य—** **परम पुरुष का** **;** **स्थविष्ठम्—** **स्थूल** **; रूपम्—** **रूप** **; आत्म-माया—** **अपनी शक्ति का** **; गुण—** **गुणों का** **; मयम्—** **युक्त** **; अनुवॢणतम्—** **वॢणत** **;** **आ²त:—** **आदरपूर्वक** **; पठति—** **पढ़ता है** **; शृणोति—** **अथवा सुनता है** **; श्रावयति—** **अथवा व्यालया करता है** **; स:—** **वह पुरुष** **;** **उपगेयम्—** **गीत** **; भगवत:—** **श्रीभगवान् का** **; परमात्मन:—** **परमात्मा का** **; अग्राह्यम्—** **जिसका समझ पाना कठिन है** **; अपि—** **यद्यपि** **; श्रद्धा—** **श्रद्धा** **; भक्ति—** **तथा भक्ति से** **; विशुद्ध—** **शुद्ध** **; बुद्धि:—** **जिसकी बुद्धि** **; वेद—** **जानती है।** **.** 

**प्रारश्भ में (द्वितीय तथा तृतीय स्कंन्ध में) मैं यह बता चुका हूँ कि मुकि्तमार्ग पर किस प्रकार** **अग्रसर हुआ जा सकता है। पुराणों में चौदह खण्डों में विभक्त अंड स²श विशाल ब्रह्माण्ड की** **स्थिति का वर्णन किया गया है। यह विराट रूप भगवान् का बाह्य शरीर माना जाता है, जिसकी** **उत्पत्ति उनकी शक्ति और गुणों से हुई है। इसे ही सामान्यत: विराट रूप कहते हैं। यदि कोई** **श्रद्धा सहित भगवान् के इस बाह्य रूप का वर्णन पढ़ता है, अथवा इसके विषय में सुनता या** **फिर अन्यों को भागवत धर्म अथवा कृष्णभावनामृत समझाता है, तो आत्म-चेतना अथवा** **कृष्णभावनामृत में उनकी श्रद्धा तथा भक्ति क्रमश: बढ़ती जाती है। यद्यपि इस भावना को** **विकसित कर पाना कठिन है, किन्तु इस विधि से मनुष्य अपने को शुद्ध कर सकता है और** **धीरे-धीरे परम सत्य को जान सकता है।** **तात्पर्य :** कृष्णभावनामृत आन्दोलन द्वारा *श्रीमद्भागवतम्* का प्रकाशन विशेषत: आधुनिक सवय मानवों के लाभार्थ किया जा रहा है, जिससे वह मूल भावना को जाग्रत कर सके। इस चेतना के बिना मनुष्य पूर्ण अंधकार में भटकता है। मनुष्य चाहे स्वर्ग को जाये या नरक को, वह अपना समय नष्ट ही करता है। अत: उसे चाहिए कि *श्रीमद्भागवत* में वॢणत भगवान् के विराट रूप के विषय में सुने। इससे वह अपने आपको बद्ध जीवन से बचा सकेगा और धीरे-धीरे मुक्तिमार्ग की ओर उठते हुए भगवान् के धाम को वापस जा सकेगा।  