**यया हि विद्वानपि मुह्यते यत-** **स्तत्को विचष्टे गतिमात्मनो यथा ।** **तस्मै नमस्ते जगदीश्वराय वै** **नारायणायाखिललोकसाक्षिणे ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**यया—** **जिस ऐश्वर्य से** **; हि—** **निस्सन्देह** **; विद्वान् अपि—** **विद्वान भी** **; मुह्यते—** **मोहित हो जाता है** **; यत:—** **आत्म-नियंत्रित** **; तत्—** **वह** **; क:—** **कौन** **; विचष्टे—** **ढूँढ सकता है** **; गतिम्—** **उन्नति** **; आत्मन:—** **अपनी** **; यथा—** **भलीभाँति** **; तस्मै—** **उसको** **; नम:—** **सादर** **नमस्कार करता हूँ** **; ते—** **तुमको** **; जगत्-ईश्वराय—** **ब्रह्माण्ड के स्वामी को** **; वै—** **निस्सन्देह** **; नारायणाय—** **नारायण को** **; अखिल-** **लोक-साक्षिणे—** **समस्त सृष्टि के साक्षी।** **.** 

**भौतिक ऐश्वर्य इतना मोहक है कि विद्वान तथा आत्मसंयमी व्यकि्त भी आत्म-साक्षात्कार के** **लक्ष्य को खोजना भूल जाता है। लेकिन भगवान् नारायण, जो ब्रह्माण्ड के स्वामी हैं, अपनी** **इच्छानुसार प्रत्येक वस्तु को देख सकते हैं। अतएव मैं उन्हें सादर प्रणाम करता हूँ।** **तात्पर्य :** *को विचष्टे गतिम् आत्मनो यथा* शब्द सूचित करते हैं कि जब मनुष्य भौतिक ऐश्वर्य का स्वामी होने की झूठी प्रतिष्ठा से फूल जाता है, तो वह आत्म-साक्षात्कार के लक्ष्य की निश्चित रूप से उपेक्षा करने लगता है। आधुनिक जगत की ऐसी ही स्थिति है। भौतिक ऐश्वर्य में तथाकथित वैज्ञानिक प्रगति के कारण लोगों ने आत्म-साक्षात्कार के मार्ग को पूरी तरह त्याग दिया है। व्यावहारिक ²ष्टि से कोई भी व्यक्ति ईश्वर, ईश्वर के साथ अपने सश्बन्ध या वह किस तरह कर्म करे—इन सबके विषय में रुचि नहीं रखता। आधुनिक व्यक्तियों ने ऐसे प्रश्नों को सर्वथा भुला दिया है क्योंकि वे भौतिक सश्पति्त के पीछे पागल हुए रहते हैं। यदि इस प्रकार की सवयता जारी रही तो वह समय शीघ्र ही आयेगा जब भगवान् सारा भौतिक ऐश्वर्य छीन लेंगे। तब लोगों की आँखें खुलेंगी।  

**श्रीशुक उवाच** 