**कृष्णवत्सैरसङ्लयातैर्यूथीकृत्य स्ववत्सकान् ।** **चारयन्तोऽर्भलीलाभिॢवजह्रुस्तत्र तत्र ह ॥ ३॥** 

शब्दार्थ **** 

**कृष्ण—** **कृष्ण का** **; वत्सै:—** **बछड़ों के साथ** **; असङ्लयातै:—** **अनन्त** **; यूथी-कृत्य—** **उन्हें एकत्र करके** **; स्व-वत्सकान्—** **अपने** **बछड़ों को** **; चारयन्त:—** **चराते हुए** **; अर्भ-लीलाभि:—** **बाल-लीलाओं द्वारा** **; विजह्रु:—** **आनन्द मनाया** **; तत्र तत्र—** **यहाँ वहाँ** **;** **ह—** **निस्सन्देह।** **.** 

**कृष्ण ग्वालबालों तथा उनके बछड़ों के समूहों के साथ बाहर निकले तो असंलय बछड़े** **एकत्र हो गये। तब सारे लड़कों ने जंगल में परम प्रसन्न होकर खेलना प्रारश्भ कर दिया।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *कृष्णवत्सैरसंलयातै* शब्द महत्त्वपूर्ण है। *असंलयात्* का अर्थ है ''अनन्त।ÓÓ कृष्ण के बछड़े अनन्त थे। अनन्त का अर्थ है सौ, हजार, लाख, करोड़ नहीं अपितु इन सबसे अधिक। कृष्ण अनन्त हैं और उनकी शक्ति अनन्त है। उनकी गौवें तथा बछड़े अनन्त हैं और उनका स्थान भी अनन्त है। इसीलिए *भगवद्गीता* में उन्हें परब्रह्म कहा गया है। *ब्रह्मन्* का अर्थ ही है ''अनन्त।ÓÓ कृष्ण परब्रह्म हैं अतएव हमें इस श्लोक के कथनों को काल्पनिक नहीं मानना चाहिए। वे यथार्थ हैं किन्तु हैं अचिन्त्य। कृष्ण असंलय बछड़ों को तथा असंलय स्थानों को सँभाल सकते हैं। यह न तो काल्पनिक है, न मिथ्या किन्तु यदि हम अपने सीमित ज्ञान से कृष्ण की शकि्त को जानना चाहें तो यह शकि्त कभी समझ में नहीं आयेगी। *अत: श्रीकृष्णनामादि न भवेद्ग्राह्यमिन्द्रियै* ( *भक्तिरसामृत सिन्धु* १.२.९)। हमारी इन्द्रियाँ इसका अनुमान ही नहीं लगा सकतीं कि कृष्ण ने किस तरह असंलय बछड़ों तथा गौवों को सँभाला होगा और ऐसा करने के लिए उनके पास असीम स्थान रहा होगा। किन्तु इसका उत्तर *बृहद्* *भागवतामृत* में मिलता है— *एवं प्रभो: प्रियानां च धाश्नश्च समयस्य च।* *अविचिन्त्यप्रभावत्वाद् अत्र किञ्चिन्न दुर्घटम्॥* श्री सनातन गोस्वामी ने *बृहद् भागवतामृत* में बतलाया है कि कृष्ण विषयक हर वस्तु असीम है अतएव उनके लिए कुछ भी असश्भव नहीं है। हमें इसी परिप्रेक्ष्य में इस श्लोक को समझना चाहिए।  