**विष्वग्विवर्धमानं तमिषुमात्रं दिने दिने ।** **दग्धशैलप्रतीकाशं सन्ध्याभ्रानीकवर्चसम् ॥ १३॥** **तप्तताम्रशिखाश्मश्रुं मध्याह्नार्कोग्रलोचनम् ॥ १४॥** **देदीप्यमाने त्रिशिखे शूल आरोप्य रोदसी ।** **नृत्यन्तमुन्नदन्तं च चालयन्तं पदा महीम् ॥ १५॥** **दरीगश्भीरवक्त्रेण पिबता च नभस्तलम् ।** **लिहता जिह्वयक्र्षाणि ग्रसता भुवनत्रयम् ॥ १६॥** **महता रौद्रदंष्ट्रेण जृश्भमाणं मुहुर्मुहु: ।** **वित्रस्ता दुद्रुवुर्लोका वीक्ष्य सर्वे दिशो दश ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**विष्वक्—** **चारों ओर** **; विवर्धमानम्—** **बढ़ता हुआ** **; तम्—** **उसको** **; इषु-मात्रम्—** **बाण की उड़ान** **; दिने दिने—** **प्रतिदिन** **;** **दग्ध—** **जला हुआ** **; शैल—** **पर्वत** **; प्रतीकाशम्—** **स²श** **; सन्ध्या—** **शाम को** **; अभ्र-अनीक—** **बादलों के समूह की तरह** **;** **वर्चसम्—** **तेजमय** **; तप्त—** **पिघला हुआ** **; ताम्र—** **ताँबे के समान** **; शिखा—** **बाल** **; श्मश्रुम्—** **मूछें तथा दाढ़ी** **; मध्याह्न—** **दोपहर** **; अर्क—** **सूर्य के समान** **; उग्र-लोचनम्—** **प्रचण्ड नेत्र वाला** **; देदीप्यमाने—** **प्रकाशमान** **; त्रि-शिखे—** **तीन नोंक वाले** **;** **शूले—** **अपने भाले में** **; आरोप्य—** **रखकर** **; रोदसी—** **पृथ्वी तथा स्वर्ग** **; नृत्यन्तम्—** **नाचते हुए** **; उन्नदन्तम्—** **उच्चस्वर करते** **हुए** **; च—** **तथा** **; चालयन्तम्—** **चलते हुए** **; पदा—** **अपने पाँव से** **; महीम्—** **पृथ्वी को** **; दरी-गश्भीर—** **गुफा के समान गहरी** **;** **वक्त्रेण—** **मुख से** **; पिबता—** **पीता हुआ** **; च—** **भी** **; नभस्तलम्—** **आकाश को** **; लिहता—** **चाटते हुए** **; जिह्वया—** **जीभ से** **;** **ऋक्षाणि—** **तारों को** **; ग्रसता—** **निगल कर** **; भुवन-त्रयम्—** **तीनों लोकों को** **; महता—** **महान्** **; रौद्र-दंष्ट्रेण—** **भयानक दाँतों** **से** **; जृश्भमाणम्—** **जश्हाई लेते हुए** **; मुहु: मुहु:—** **पुन: पुन:** **; वित्रस्ता:—** **भयानक** **; दुद्रुवु:—** **दौड़ा** **; लोका:—** **लोग** **; वीक्ष्य—** **देखकर** **; सर्वे—** **समस्त** **; दिश: दश—** **दशों दिशाओं में।** **.** 

**उस असुर का शरीर चारों दिशाओं में छोड़े हुए बाण के समान प्रतिदिन बढऩे लगा। वह** **लश्बा और काला था, मानो कोई जला हुआ पर्वत हो। वह संध्याकालीन बादलों के समूह** **की भाँति दीप्ति से युक्त था। असुर के शरीर के बाल तथा उसकी दाढ़ी-मूछें पिघले ताँबे के** **रंग की थीं। उसके नेत्र मध्यान्हकालीन सूर्य की भाँति भेदने वाले थे। वह दुर्जय था और** **ऐसा प्रतीत हो रहा था मानो अपने प्रज्ज्वलित त्रिशूल पर तीनों लोकों को धारण किये हो।** **उच्चस्वर करके उसके नाचने और गाने से सारी पृथ्वी हिल उठी मानो भूकश्प आया हो। वह** **पुन: पुन: जश्हाई ले रहा था, मानो कन्दरा के समान अपने विशाल मुख में वह सारे आकाश** **को निगल जाना चाहत हो। ऐसा प्रतीत हो रहा था मानो वह आकाश के सभी तारों को** **अपनी जीभ से चाट रहा हो और अपने लश्बे पैने दाँतों से सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड को खाने जा रहा** **हो। उस विराट असुर को देखकर सभी व्यक्ति डर के मारे इधर-उधर चारों दिशाओं में भागने** **लगे।** **** 