**इति मां य: स्वधर्मेण भजेन्नित्यमनन्यभाक् ।** **सर्वभूतेषु मद्भावो मद्भङ्क्षक्त विन्दते ²ढाम् ॥ ४४॥** 

शब्दार्थ **** 

**इति—** **इस प्रकार** **; माम्—** **मुझको** **; य:—** **जो** **; स्व-धर्मेण—** **अपने नियत कर्तव्य द्वारा** **; भजेत्—** **पूजा करता है** **; नित्यम्—** **सदैव** **;** **अनन्य-भाक्—** **पूजा की अन्य सामग्री से नहीं** **; सर्व-भूतेषु—** **सारे जीवों में** **; मत्—** **मेरे** **; भाव:—** **अवगत** **; मत्-भक्तिम्—** **मेरी** **भक्ति** **; विन्दते—** **प्राप्त करता है** **; ²ढाम्—** **अटल।** **.** 

**जो व्यक्ति अनन्य भाव से मेरी पूजा करता है और जो सारे जीवों में मुझे उपस्थित समझता** **है, वह मेरी अविचल भक्ति प्राप्त करता है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में स्पष्ट बतलाया गया है कि सश्पूर्ण वर्णाश्रम प्रणाली का चरम लक्ष्य भगवान् कृष्ण की प्रेमाभक्ति करना है, जिसकी व्यालया भगवान् कृष्ण विस्तृत रूप में करते आ रहे हैं। किसी भी वर्ण या आश्रम में मनुष्य को भगवद्भक्त होना चाहिए और एकमात्र उन्हीं की पूजा करनी चाहिए। प्रामाणिक गुरु भगवान् कृष्ण का प्रतिनिधि होता है और आचार्य की पूजा सीधे भगवान् के चरणकमलों में पहुँचती है। यद्यपि सामान्य गृहस्थों को कभी कभी वैदिक आदेश दिए जाते हैं कि वे विशिष्ट देवताओं या पूर्वजों की पूजा करें, किन्तु हर एक को स्मरण रखना चाहिए कि भगवान् कृष्ण सभी जीवों के भीतर रहते हैं। जैसाकि यहाँ पर कहा गया है *सर्वभूतेषु मद्भाव:।* शुद्ध भगवद्भक्त केवल भगवान् की पूजा करते हैं और जो मनुष्य शुद्ध भक्ति के पद तक नहीं पहुँच सकते हैं, वे देवताओं तथा अन्य सारे जीवों के भीतर भगवान् का ध्यान यह समझ कर तो करें कि सारी धाॢमक विधियाँ अन्ततोगत्वा भगवान् की प्रसन्नता के निमित्त हैं। प्रचार-कार्य के समय, शुद्ध भक्तों तक को सरकारी नेताओं तथा समाज के अन्य प्रतिष्ठित व्यक्तियों से पाला पड़ता रहता है, कभी कभी तो उनकी प्रशंसा करनी होती है और उनके आदेशों का पालन करना होता है। तो भी क्योंकि हर एक के भीतर परमात्मा रूप में स्थित भगवान् कृष्ण का भक्तगण सदैव ध्यान करते हैं, इसलिए वे भगवान् की प्रसन्नता के लिए कार्य करते हैं,—किसी सामान्य व्यकि्त के आनन्द के लिए नहीं। वे व्यकि्त जो अपने वर्णाश्रम कर्तव्यों के दौरान, विभिन्न देवताओं की पूजा करते हैं, उन्हें भी हर एक का आधार भगवान् को मानना चाहिए। उन्हें सारे कार्यकलापों से भगवान् को प्रसन्न करने में दत्तचित्त रहना चाहिए। जीवन की यह अवस्था ईश्वर-प्रेम कहलाती है और इससे वास्तविक मोक्ष प्राप्त होता है।  