**यो विद्याश्रुतसश्पन्न: आत्मवान्नानुमानिक: ।** **मयामात्रमिदं ज्ञात्वा ज्ञानं च मयि सन्न्यसेत् ॥ १॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-भगवान् उवाच—** **भगवान् ने कहा** **; य:—** **जो** **; विद्या—** **अनुभूत ज्ञान से** **; श्रुत—** **तथा प्रारश्भिक शाषीय ज्ञान से** **; सश्पन्न:—** **युक्त** **; आत्म-वान्—** **स्वरूपसिद्ध** **; न—** **नहीं** **; आनुमानिक:—** **निॢवशेष चिन्तन में संलग्न** **; माया—** **मोह** **; मात्रम्—** **एकमात्र** **;** **इदम्—** **यह ब्रह्माण्ड** **; ज्ञात्वा—** **जान कर** **; ज्ञानम्—** **ऐसा ज्ञान तथा उसे प्राप्त करने के साधन** **; च—** **भी** **; मयि—** **मुझमें** **;** **सन्न्यसेत्—** **आत्मसमर्पण करे, शरण ग्रहण करे।** **.** 

**भगवान् ने कहा : जिस स्वरूपसिद्ध व्यक्ति ने प्रकाश पाने तक शाषीय ज्ञान का अनुशीलन** **किया है और जो भौतिक ब्रह्माण्ड को मात्र मोह समझ कर, निॢवशेष चिन्तन से मुक्त होता है,** **उसे चाहिए कि वह उस ज्ञान को तथा उसे प्राप्त करने वाले साधनों को मुझे समॢपत कर दे।** **तात्पर्य :** *मायामात्रम् इदं ज्ञात्वा* यह ज्ञान सूचित करता है कि नित्य आत्मा तथा नित्य भगवान् भौतिक जगत के नश्वर गुणों से पूरी तरह भिन्न होते हैं। *विद्याश्रुत सश्पन्न* शब्द बताते हैं कि मनुष्य को प्रकाश पाने के लिए वैदिक ज्ञान का अनुशीलन करना चाहिए और योग, बौदि्धकता या निॢवशेष चिन्तन का दिखावा नहीं करना चाहिए। माया के मोहमय प्रभावों को निष्प्रभावी बनाकर, मनुष्य को भगवान् का दार्शनिक निषेध करने वाली विधि को उन्हें ही अॢपत करके, अपना ध्यान भगवान् में लगाना चाहिए। श्रील जीव गोस्वामी यह उदाहरण देते हैं कि संकट उपस्थित होने पर, राजा नागरिकों को हथियार दे सकता है, किन्तु सैन्य विजय के पश्चात् वे नागरिक अपने हथियार राजा को लौटा देते हैं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इस श्लोक की यही बात इस प्रकार बतलाई है—जीव को सर्वप्रथम भौतिक मोह से अपने को किसी न किसी प्रकार से छुड़ाना पड़ता है, जिसने अनादि काल से उसे आच्छादित कर रखा है। योगावयास के द्वारा नैष्काम तथा वैराग्य का अनुशीलन करते हुए जीव मोह का ज्ञान उत्पन्न कर लेता है और इस तरह वह अपने को भौतिक अज्ञान से ऊपर उठा लेता है। किन्तु एक बार दिव्य पद पर स्थित हो लेने पर, मोह का ज्ञान तथा ऐसा ज्ञान प्राप्त करने की विधि— इन दोनों का कोई व्यावहारिक उपयोग नहीं रह जाता। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर उदाहरण देते हैं कि मनुष्य को साँप या ङ्क्षसह का भूत सता सकता है। जब तक मनुष्य वशीभूत रह कर सोचता है कि, ''मैं साँप हूँÓÓ या ''मैं ङ्क्षसह हूँÓÓ तब तक रत्न, मंत्र, जड़ी-बूटी द्वारा भूत-प्रेत के प्रभाव को दूर करने के प्रयास होते रहते हैं। किन्तु ऐसे भूत-प्रेत के प्रभाव से मुक्त हो जाने पर, वही व्यकि्त सोचता है ''मैं अमुक हूँ, अमुक का पुत्र हूँÓÓ और वह अपने पहले स्वभाव पर लौट आता है। उस समय रत्न, मंत्र, जड़ी-बूटी इत्यादि का कोई महत्त्व नहीं रह जाता। इस तरह इस श्लोक में *विद्या* शब्द उस ज्ञान को बताता है, जिसे दार्शनिक विश्लेषण, योग, तप तथा वैराग्य से प्राप्त किया जाता है। इस जगत के नश्वर तथा मोहमय स्वभाव का ऐसा ज्ञान अज्ञान को दूर करता है और ऐसे ज्ञान का प्रशिक्षण अनेक वैदिक शाष देते हैं। मनुष्य धीरे धीरे भौतिक शरीर तथा मन के साथ तथा मन एवं शरीर से प्रतिक्रिया करने वाले उन भौतिक पदार्थों से अपनी झूठी पहचान त्याग देता है। ऐसा निराकरणकारी ज्ञान प्राप्त करके मनुष्य को भगवान् की प्रेमाभक्ति में लगना चाहिए और शुद्ध भक्त बनना चाहिए। जब वह कृष्णभावनामृत में परिपूर्ण हो जाता है, तो मोह के असंलय विवरणों में उसकी रुचि नहीं रह जाती और धीरे धीरे वह वैकुण्ठ को प्राप्त होता है।  