**मघवन्द्विषत: पश्य प्रक्षीणान्गुर्वतिक्रमात्** **सश्प्रत्युपचितान्भूय: काव्यमाराध्य भक्तित: ।** **आददीरन्निलयनं ममापि भृगुदेवता: ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**मघवन्—** **हे इन्द्र** **; द्विषत:—** **तुश्हारे शत्रु** **; पश्य—** **जरा देखो** **; प्रक्षीणान्—** **(पहले) अत्यन्त निर्बल होने से** **; गुरु-** **अतिक्रमात्—** **अपने गुरु शुक्राचार्य का अनादर करने से** **; सश्प्रति—** **इस समय** **; उपचितान्—** **शक्तिशाली** **; भूय:—** **पुन:** **;** **काव्यम्—** **अपने गुरु, शुक्राचार्य को** **; आराध्य—** **पूजा करके** **; भक्तित:—** **अत्यन्त भक्ति सहित** **; आददीरन्—** **ले सकते हैं** **;** **निलयनम्—** **धाम, सत्यलोक को** **; मम—** **मेरा** **; अपि—** **भी** **; भृगु-देवता:—** **भृगु के शिष्य शुक्राचार्य के प्रबल भक्त।** **.** 

**हे इन्द्र! तुश्हारे शत्रु असुरगण शुक्राचार्य के प्रति अनादर करने के कारण अत्यन्त निर्बल** **हो गये थे, किन्तु अब उन्होंने अत्यन्त भकि्तपूर्वक शुक्राचार्य की पूजा की है, अत: वे पुन:** **बलशाली बन गये हैं। अपनी भक्ति के द्वारा उन्होंने अपनी शक्ति इतनी बढ़ा ली है, कि वे** **अब मुझसे मेरा धाम (सत्यलोक) तक लेने में समर्थ हो चुके हैं।** **तात्पर्य :** ब्रह्माजी ने देवताओं को यह बतलाना चाहा कि कोई भी अपने गुरु के बल पर इस संसार में अत्यन्त शक्तिशाली बन सकता है और गुरु की अप्रसन्नता से सब कुछ खो भी सकता है। विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के एक गीत से इसकी पुष्टि होती है। *यस्य प्रसादाद् भगवत्प्रसादो* *यस्याप्रसादान्न गति: कुतोऽपि* ''गुरु की कृपा से श्रीकृष्ण की कृपा का आशीर्वाद प्राप्त होता है। गुरु की कृपा के बिना उन्नति नहीं हो सकती।ÓÓ यद्यपि ब्रह्माजी के समक्ष सभी असुर तुच्छ हैं, किन्तु उन्होंने गुरु के बल से इतनी शक्ति प्राप्त कर ली थी कि ब्रह्माजी से उनके धाम ब्रह्मलोक को भी छीन सकते थे। अत: हम गुरु से प्रार्थना करते हैं *मूकं करोति वाचालं पंगुं लंघयते गिरिम्।* *यत्कृपा तमहं वन्दे श्रीगुरुं दीनतारणम्॥* गुरु की कृपा से गूँगा भी महान् वक्ता बन सकता है और पंगु व्यक्ति पर्वत लाँघ सकता है। अत: जीवन में सफलता चाहने वाले व्यक्ति को चाहिए कि वह इस शाष-वचन को स्मरण रखे, जिसका उपदेश श्रीब्रह्मा ने दिया।  