**अ²श्यझिल्लीस्वनकर्णशूल** **उलूकवाग्भिव्र्यथितान्तरात्मा ।** **अपुण्यवृक्षान्श्रयते क्षुधाॢदतो** **मरीचितोयान्यभिधावति क्वचित् ॥ ॥** 

शब्दार्थ **** 

**अ²श्य—** **न दिखने वाले** **; झिल्ली—** **झींगुरों अथवा मधुमक्खियों के प्रकार का एक कीट** **; स्वन—** **शब्द से** **; कर्ण-शूल—** **कानों** **के लिए दुखदायी, कर्णकटु** **; उलूक—** **उल्लू की** **; वाग्भि:—** **बोली से** **; व्यथित—** **अत्यन्त विचलित** **; अन्त:-आत्मा—** **मन तथा** **हृदय** **; अपुण्य-वृक्षान्—** **अपवित्र वृक्ष, जिनमें फल-फूल नहीं लगते** **; श्रयते—** **शरण लेता है** **; क्षुध—** **भूख से** **; अॢदत:—** **सताया** **हुआ** **; मरीचि-तोयानि—** **मृगतृष्णा के लिए** **; अभिधावति—** **पीछे दौड़ता है** **; क्वचित्—** **कभी-कभी।** **.** 

**संसार रूपी जंगल में घूमते हुए बद्धजीव को कभी-कभी अ²श्य झींगुरों की तीक्ष्ण ध्वनि** **सुनाई पड़ती है जो उसके कानों को अत्यन्त दुखदायी लगती है। कभी-कभी उसका हृदय अपने** **शत्रुओं के कटु वचनों जैसी प्रतीत होने वाली उल्लुओं की ध्वनि से व्यथित (विचलित) हो** **उठता है। कभी वह बिना फल फूल वाले वृक्षों का आश्रय ग्रहण करता है क्योंकि वह भूखा** **होता है, किन्तु उसे कुछ न मिलने से कष्ट भोगना पड़ता है। उसे जल की इच्छा होती है किन्तु वह** **केवल मृगतृष्णा से मोहित हो जाने के कारण उसके पीछे दौड़ता है।** **तात्पर्य :** *श्रीमद्भागवत* में यह कहा गया है कि भागवत दर्शन उन लोगों के लिए है जो ईष्या से पूर्णरूपेण रहित हैं ( *परमो निर्मत्सराणाम्* )। यह संसार ईष्र्यालु व्यक्तियों से परिपूर्ण है। यहाँ तक कि अन्तरंगी भी पीछे से छुरा भोंकने वाले होते हैं। इसीलिए इनकी तुलना जंगल में झींगुरों की झनकार से की गई है। मनुष्य को झींगुर नहीं दिखाई पड़ता, किन्तु उसकी ध्वनि उसको व्यथित करती रहती है। जब कोई व्यक्ति कृष्णभावनामृत स्वीकार करता है, तो उसे सदैव अपने सश्बन्धियों के कटु वचन सुनने पड़ते हैं। यह संसार का स्वभाव है। पीठ पीछे निन्दा करने वालों से जो मानसिक कष्ट होता है उससे बचा नहीं जा सकता। अत्यन्त व्यथित हो उठने पर कभी कभी वह किसी पापी व्यकि्त के पास सहायता के लिए जाता है, किन्तु बुद्धि न होने से वह उसकी सहायता नहीं कर पाता। इस प्रकार जीव निराश हो जाता है। यह मरुस्थल में जल की खोज के लिए मृगमरीचिका के पीछे दौड़ लगाने के समान है। ऐसे कर्मों से कोई ठोस लाभ नहीं होता। मायाशक्ति द्वारा निर्देशित होने से बद्धजीव को अनेक प्रकार के कष्ट भोगने पड़ते हैं।  