**नन्वेष वज्रस्तव शक्र तेजसा** **हरेर्दधीचेस्तपसा च तेजित: ।** **तेनैव शत्रुं जहि विष्णुयन्त्रितो** **यतो हरिॢवजय: श्रीर्गुणास्तत: ॥ २०॥** 

**शब्दार्थ** 

**ननु—** **निश्चय ही** **; एष:—** **यह** **; वज्र:—** **वज्र** **; तव—** **तुश्हारा** **; शक्र—** **हे इन्द्र** **; तेजसा—** **तेज से** **; हरे:—** **भगवान् विष्णु के** **;** **दधीचे:—** **दधीचि की** **; तपसा—** **तपस्या से** **; च—** **तथा** **; तेजित:—** **शक्तिसश्पन्न** **; तेन—** **उससे** **; एव—** **निश्चय ही** **; शत्रुम्—** **अपने शत्रु को** **; जहि—** **मारो** **; विष्णु-यन्त्रित:—** **भगवान् विष्णु द्वारा आदेशित** **; यत:—** **जहाँ कहीं भी** **; हरि:—** **भगवान्** **विष्णु** **; विजय:—** **विजय** **; श्री:—** **ऐश्वर्य** **; गुणा:—** **अन्य सद्गुण** **; तत:—** **वहाँ।** **.** 

**हे स्वर्ग के राजा इन्द्र! तुमने जिस वज्र को मुझे मारने के लिए धारण किया है, वह** **भगवान् विष्णु के तेज तथा दधीचि की तपस्या-शक्ति से समन्वित है। चूँकि तुम यहाँ** **भगवान् विष्णु की आज्ञा से मुझे मारने आये हो अत: इसमें अब कोई सन्देह नहीं कि तुश्हारे** **वज्र के छूटने से मैं मारा जाऊँगा। भगवान् विष्णु तुश्हारा साथ दे रहे हैं, अत: विजय, ऐश्वर्य** **तथा समस्त सद्गुण निश्चय ही तुश्हारे साथ हैं।** **तात्पर्य :** वृत्रासुर ने इन्द्र को न केवल विश्वास दिलाया कि वज्र अजेय है, वरन् अपने प्रति जल्दी से जल्दी प्रयोग किये जाने के लिए भी प्रोत्साहित किया। वृत्रासुर उत्सुक था कि भगवान् विष्णु द्वारा प्रेषित वज्र के प्रहार से उसका वध हो जिससे वह भगवान् के धाम शीघ्र जा पहुँचे। इन्द्र को इस वज्र के चलाने से विजय मिलेगी और स्वर्गलोकों का भोग प्राप्त होगा, किन्तु वह जन्म-मरण के चक्र में फँसा रहेगा। इन्द्र वृत्रासुर पर विजय प्राप्त करके सुख भोगना चाहता था, किन्तु वह वास्तविक सुख नहीं होगा। स्वर्गलोक ब्रह्मलोक के ठीक नीचे स्थित है किन्तु जैसाकि श्रीकृष्ण ने कहा है, *आब्रह्मभुवनाल्लोका: पुनरावॢतनोऽर्जुन* । भले ही मनुष्य ब्रह्मलोक को पा ले, किन्तु वह पुन: पुन: निश्न लोकों में गिरता रहता है। किन्तु यदि कोई भगवान् के पास चला जाता है, तो वह इस संसार में कभी नहीं लौटता। वृत्रासुर को मारने से इन्द्र को वास्तव में कोई लाभ नहीं होगा, वह इसी संसार में बना रहेगा, किन्तु वृत्रासुर वैकुण्ठ लोक को चला जायेगा। अत: विजय तो वृत्रासुर की होनी थी, इन्द्र की नहीं।  