**सन्तुष्टालोलुपा दक्षा धर्मज्ञा प्रियसत्यवाक् ।** **अप्रमत्ता शुचि: स्निग्धा पङ्क्षत त्वपतितं भजेत् ॥ २८॥** 

**शब्दार्थ** 

**सन्तुष्टा—** **सदैव तुष्ट** **; अलोलुपा—** **लालची हुए बिना** **; दक्षा—** **सेवा करने में पटु** **; धर्म-ज्ञा—** **धाॢमक नियमों से पूर्णतया परिचित** **;** **प्रिय—** **सुहावना** **; सत्य—** **सत्यनिष्ठ** **; वाक्—** **बोलने में** **; अप्रमत्ता—** **अपने पति की सेवा में दत्तचित** **; शुचि:—** **सदैव स्वच्छ तथा** **शुद्ध** **; स्निग्धा—** **स्नेहिल** **; पतिम्—** **पति को** **; तु—** **लेकिन** **; अपतितम्—** **जो पतित नहीं है** **; भजेत्—** **पूजा करे।** **.** 

**साध्वी षी को लालची नहीं होना चाहिए, अपितु उसे सभी परिस्थितियों में संतुष्ट रहना** **चाहिए। उसे गृहस्थी के काम-काज में अत्यन्त पटु होना चाहिए और धाॢमक नियमों से पूर्णतया** **अवगत होना चाहिए। उसे मधुर तथा सत्यभाषिणी होना चाहिए; उसे अत्यन्त सतर्क तथा सदैव** **शुद्ध एवं पवित्र रहना चाहिए। इस प्रकार एक साध्वी षी को उस पति की प्रेमपूर्वक सेवा करनी** **चाहिए जो पतित न हो।** **तात्पर्य :** धर्म के अधिकारी याज्ञवल्क्य के आदेशानुसार— *अशुद्धे: सश्प्रतिक्ष्यो हि महापातक-* *दूषित:।* जो *दशविधा संस्कार* के अनुसार शुद्ध नहीं किया गया होता उसे महान् पापकर्मों के फलों से दूषित माना जाता है। किन्तु *भगवद्गीता* में भगवान् कहते हैं— *न मां दुष्कृतिनो मूढा: प्रपद्यन्ते* *नराधमा:* —जो दुष्ट लोग मेरी शरण में नहीं आते वे अधम हैं। *नराधम* का अर्थ है ''अभक्तÓÓ। श्री चैतन्य महाप्रभु ने भी कहा है— *येइ भजे सेइ बड़, अभक्त—हीन, छार।* जो भी भक्त होता है, वह पापरहित है। किन्तु जो भक्त नहीं है, वह अत्यन्त पतित तथा नीच है। अतएव यह संस्तुति की गई है कि पतिव्रता पत्नी पतित पति की संगति न करे। पतित पति वह है, जो चार प्रकार के पापकर्म करता है—यथा अवैध यौन, मांसाहार, द्यूत क्रीड़ा तथा मादक द्रव्य सेवन। विशेष रूप से जो व्यक्ति भगवान् का शरणागत नहीं होता वह कलुषित समझा जाता है। इस तरह साध्वी षी को सलाह दी जाती है कि वह ऐसे पति की सेवा करने के लिए राजी न हो। ऐसा नहीं है कि यदि पति *नराधम* हो तो भी वह दासी की तरह सेवा करे। यद्यपि षी के कर्तव्य पुरुष से भिन्न होते हैं, किन्तु साध्वी षी पतित पति की सेवा करने के लिए नहीं बनाई गई। यदि उसका पति पतित हो तो संस्तुति की जाती है कि वह अपने पति की संगति त्याग दे। किन्तु पति की संगति त्यागने का अर्थ यह भी नहीं है कि वह फिर से विवाह कर ले और इस तरह वेश्यावृत्ति में प्रवृत्त हो जाए। यदि दुर्भाग्यवश कोई साध्वी षी किसी पतित पति से ब्याही जाती है, तो उसे पती से विलग रहना चाहिए। इसी प्रकार पति भी अपनी पत्नी से विलग रह सकता है, यदि पत्नी शाषों के वर्णन के अनुसार साध्वी न हो। निष्कर्ष यह निकलता है कि पति को शुद्ध वैष्णव होना चाहिए और पत्नी को यहाँ वर्णित समस्त लक्षणों से युक्त साध्वी होना चाहिए। तभी दोनों सुख से रहेंगे और कृष्णभावनामृत में आध्यात्मिक उन्नति करेंगे।  