**लब्ध्वा निमित्तमव्यक्तं व्यक्ताव्यक्तं भवत्युत ।** **यथायोनि यथाबीजं स्वभावेन बलीयसा ॥ ५४॥** 

**शब्दार्थ** 

**लब्ध्वा—** **प्राप्त करके** **; निमित्तम्—** **कारण** **; अव्यक्तम्—** **अ²श्य, अथवा पुरुष को अज्ञात** **; व्यक्त-अव्यक्तम्—** **व्यक्त तथा** **अव्यक्त या स्थूल शरीर तथा सूक्ष्म शरीर** **; भवति—** **उत्पन्न होता है** **; उत—** **निश्चय ही** **; यथा-योनि—** **माता के ही स²श** **; यथा-** **बीजम्—** **पिता के ही स²श** **; स्व-भावेन—** **स्वाभाविक प्रवृत्ति द्वारा** **; बलीयसा—** **जो अत्यन्त शक्तिशाली है।** **.** 

**सजीव प्राणी जो भी सकाम कर्म करता है, वे चाहे पवित्र हों या अपवित्र, वे उसकी** **इच्छाओं की पूॢत के अ²श्य कारण होते हैं। यह अ²श्य कारण ही जीव के विभिन्न शरीरों** **की जड़ है। जीव अपनी उत्कट इच्छा के कारण किसी विशेष परिवार में जन्म लेता है और** **ऐसा शरीर प्राप्त करता है, जो या तो उसकी या उसके पिता माता जैसा होता है। स्थूल तथा** **सूक्ष्म शरीर उसकी इच्छा के अनुसार उत्पन्न होते हैं।** **तात्पर्य :** स्थूल शरीर सूक्ष्म शरीर की उपज है। *भगवद्गीता* (८.६) में कहा गया है— *यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्* *तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावित:॥* ''हे कुन्तीपुत्र! शरीर त्यागते समय मनुष्य जिस-जिस भाव का स्मरण करता है, वह निश्चित रूप से उस-उस भाव को प्राप्त होता है।ÓÓ मृत्यु के समय सूक्ष्म शरीर का वातावरण स्थूल शरीर के कार्यों द्वारा उत्पन्न किया जाता है। इस तरह स्थूल शरीर आजीवन कर्म करता है और सूक्ष्म शरीर मृत्यु के समय कार्य करता है। सूक्ष्म शरीर, जिसे *ङ्क्षलग* या इच्छा का शरीर कहते हैं, किसी विशेष प्रकार के स्थूल शरीर के विकास के लिए पृष्ठभूमि होती है, जो या तो किसी की माता के स²श या उसके पिता के स²श होता है। ऋग्वेद के अनुसार, यदि मैथुन के समय माता का स्राव पिता के स्राव से अधिक होता है, तो शिशु को लड़की का शरीर प्राप्त होता है और यदि पिता का स्राव माता के स्राव से अधिक होता है, तो लड़के का शरीर प्राप्त होता है। ये प्रकृति के सूक्ष्म नियम हैं, जो जीव की इच्छा के अनुसार क्रियाशील होते हैं। यदि मनुष्य को कृष्णभावनामृत का विकास करके उसके सूक्ष्म शरीर को बदलने की शिक्षा दी जाये तो मृत्यु के समय यह सूक्ष्म शरीर ऐसे स्थूल शरीर को जन्म देगा जिसमें वह कृष्ण का भक्त होगा या फिर यदि वह अधिक पूर्ण हुआ तो वह दूसरा भौतिक शरीर नहीं ग्रहण करेगा, अपितु तुरन्त आध्याति्मक शरीर पाकर घर को अर्थात् भगवद्धाम लौट जायेगा। आत्मा के देहान्तरण की यही विधि है। इसलिए इन्द्रियतृप्ति के लिए समझौतों द्वारा मानव-समाज को संयुक्त करने का प्रयास करने के बजाय, अच्छा यही होगा कि लोगों को यह शिक्षा दी जाये कि किस तरह कृष्णभावनाभावित होकर भगवद्धाम वापस जाया जाये। यह आज सत्य है और निस्सन्देह किसी भी समय सत्य रहेगा।  