**जिह्वैकतोऽच्युत विकर्षति मावितृप्ता** **शिश्नोऽन्यतस्त्वगुदरं श्रवणं कुतशि्चत् ।** **घ्राणोऽन्यतश्चपल²क्क्व च कर्मशक्ति-** **र्बह्व्य: सपत्न्य इव गेहपङ्क्षत लुनन्ति ॥ ४०॥** 

**शब्दार्थ** 

**जिह्वा—** **जीभ** **; एकत:—** **एक ओर** **; अच्युत—** **हे अच्युत भगवान्** **; विकर्षति—** **आकॢषत करती है** **; मा—** **मुझको** **; अवितृप्ता—** **सन्तुष्ट न होने से** **; शिश्न:—** **जननेन्द्रियाँ** **; अन्यत:—** **दूसरी ओर** **; त्वक्—** **चमड़ी (मुलायम वस्तु को छूने के लिए)** **; उदरम्—** **पेट** **(तरह-तरह के भोजन के लिए)** **; श्रवणम्—** **कान (किसी मधुर संगीत को सुनने के लिए)** **; कुतश्चित्—** **किसी अन्य ओर तक** **;** **घ्राण:—** **नाक (सूँघने के लिए)** **; अन्यत:—** **और भी दूसरी ओर को** **; चपल-²क्—** **चंचल ²ष्टि** **; क्व च—** **कहीं पर** **; कर्म-** **शक्ति:—** **सक्रिय इन्द्रियाँ** **; बह्व्य:—** **अनेक** **; स-पत्न्य:—** **सौतें** **; इव—** **स²श** **; गेह-पतिम्—** **गृहस्थ को** **; लुनन्ति—** **नष्ट कर देती** **हैं।** **.** 

**हे अच्युत भगवान्, मेरी दशा उस पुरुष की भाँति है, जिसकी कई पति्नयाँ हों और वे सभी** **उसे अपने अपने ढंग से आकॢषत करने का प्रयास कर रही हों। उदाहरणार्थ, जीभ स्वादिष्ट** **व्यंजनों की ओर आकृष्ट होती है, जननेन्द्रियाँ किसी आकर्षक षी के साथ संभोग करने के लिए** **और स्पर्श इन्द्रियाँ मुलायम वस्तुओं का स्पर्श करने के लिए आकृष्ट होती हैं। पेट भरा रहने पर** **भी अधिक खाना चाहता है और कान आपके विषय में न सुन कर सामान्यत: सिनेमा गीतों की** **ओर आकृष्ट होते हैं। घ्राण की इन्द्रिय किसी अन्य ओर ही आकृष्ट होती है, चंचल आँखें** **इन्द्रियतृप्ति के ²श्यों की ओर आकृष्ट होती हैं तथा सक्रिय इन्द्रियाँ अन्यत्र आकृष्ट होती हैं। इस** **तरह मैं सचमुच ही दुविधा में रहता हूँ।** **तात्पर्य :** मानव जीवन ईश-साक्षात्कार के लिए है, किन्तु *श्रवणं कीर्तनं विष्णो:* से प्रारश्भ होने वाली यह विधि तब तक विचलित होती रहती है जब तक हमारी इन्द्रियाँ भौतिक रूप से आकृष्ट होती हैं। अतएव भक्ति का अर्थ है इन्द्रियों को शुद्ध बनाना। बद्ध-अवस्था में हमारी इन्द्रियाँ भौतिक इन्द्रियतृप्ति द्वारा प्रच्छन्न रहती हैं और जब तक मनुष्य को इन्द्रियों को विमल बनाने का प्रशिक्षण प्राप्त नहीं होता, तब तक वह भक्त नहीं बन सकता। इसीलिए हम अपने कृष्णभावनामृत आन्दोलन में प्रारश्भ से यही उपदेश देते हैं कि मनुष्य इन्द्रियों के कार्यकलापों को, विशेष रूप से जीभ को, जिसे श्रील भक्ति विनोद ठाकुर ने अत्यन्त लालची तथा अजेय बताया है सीमित करे। जीभ के इस आकर्षण पर अंकुश लगाने के लिए मनुष्य को सलाह दी जाती है कि वह न तो मांस या ऐसी ही अखाद्य वस्तुएँ ग्रहण करे, न ही वह जीभ को सुरापान करने या धूम्रपान करने की अनुमति दे। यहाँ तक कि चाय तथा काफी पीने की भी अनुमति नहीं दी जाती। इसी प्रकार जननेन्द्रियों को अवैध काम से रोकना चाहिए। इन्द्रियों पर ऐसे अंकुश के बिना मनुष्य कृष्णभावनामृत में प्रगति नहीं कर सकता। इन्द्रियों को वश में करने की एकमात्र विधि भगवान् के पवित्र नाम का कीर्तन एवं श्रवण करना है। अन्यथा मनुष्य सदैव विचलित होता रहेगा जिस प्रकार कि अनेक पत्नियों वाला गृहस्थ सदैव इन्द्रियतृप्ति के लिए उनके द्वारा विचलित किया जाता है।  