**अन्तर्बहिश्चाखिललोकपालकै-** **र²ष्टरूपो विचरस्युरुस्वन: ।** **स ईश्वरस्त्वं य इदं वशेऽनय-** **न्नाश्ना यथा दारुमयीं नर: षियम् ॥ २६॥** 

शब्दार्थ **** 

**अन्त:—** **भीतर** **; बहि:—** **बाहर** **; च—** **भी** **; अखिल-लोक-पालकै:—** **विभिन्न लोकों, समाजों, राज्यों आदि के नायकों द्वारा** **;** **अ²ष्ट-रूप:—** **अ²श्य** **; विचरसि—** **विचरण करते हो** **; उरु—** **अत्यन्त महान्** **; स्वन:—** **जिसकी ध्वनि (वैदिक मंत्र)** **; स:—** **वह** **;** **ईश्वर:—** **परम नियन्ता** **; त्वम्—** **आपको** **; य:—** **जो** **; इदम्—** **वह** **; वशे—** **वश में** **; अनयत्—** **ले आया** **; नाश्ना—** **विभिन्न नामों से,** **जैसे ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र** **; यथा—** **ठीक वैसा ही** **; दारुमयीम्—** **काष्ठ की बनी** **; नर:—** **मनुष्य** **; षियम्—** **पुतली को।** **.** 

**हे ईश्वर, जिस प्रकार एक नटकठ पुतलियों को तथा पति अपनी पत्नी को वश में रखता है,** **उसी प्रकार आप इस ब्रह्माण्ड की समस्त जीवात्माओं को, चाहे वे ब्राह्मण हों या क्षत्रिय, वैश्य** **अथवा शूद्र, अपने वश में रखने वाले हैं। यद्यपि आप जन-जन के हृदयों के भीतर परम साक्षी** **के रूप में और उनके बाहर भी निवास करते हैं, किन्तु समाज, जाति तथा देश के तथाकथित** **नेता आपको समझ नहीं पाते। केवल वैदिक मंत्रों की स्वरलहरियों को सुनने वाले आपको जान** **पाते हैं।** **तात्पर्य :** श्रीभगवान् *अन्तर्बहि:* अर्थात् सबों के भीतर और बाहर विद्यमान रहते हैं। भगवान् की माया से जनित भ्रम को जीतकर उनकी अन्त: तथा बहि: उपस्थिति अनुभव की जा सकती है। *श्रीमद्भागवत* (१.८.१९) में श्रीमती कुन्तीदेवी ने बताया है कि इस जगत में श्रीकृष्ण *नटो नाट्यधरो*  यथा—नाटक के नट की भाँति—प्रकट होते हैं— *भगवद्गीता* (१८.६१) में श्रीकृष्ण कहते हैं— *ईश्वर:* *सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति* —''हे अर्जुन, ईश्वर प्राणीमात्र के हृदय में स्थित हैं।ÓÓ ईश्वर प्रत्येक के हृदय में और इसके बाहर भी वास करते हैं। हृदय के भीतर वे परमात्मा हैं, जो निदेशक तथा साक्षी तुल्य हैं। यद्यपि ईश्वर हमारे हृदयों में वास करते हैं, किन्तु फिर भी अज्ञानी कहते फिरते हैं कि मैं ईश्वर को नहीं देख सकता; मुझे उनके दर्शन कराओ। प्रत्येक प्राणी पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के वश में उसी प्रकार है, जिस प्रकार नाचने वाली कठ पुतलियाँ नट के वश में रहती हैं, अथवा जैसे पति के वश में पत्नी। षी की उपमा पुतली (दारुमयी) से दी गई है, क्योंकि वह पराधीन है। मनुष्य उस पर सदैव शासन करता है। तो भी, झूठी प्रतिष्ठावश षियों का एक वर्ग स्वतंत्र रहना चाहता है। षियाँ तो षियाँ, समस्त जीवात्माएँ प्रकृति (षी) हैं, अत: वे भगवान् पर आश्रित हैं, जैसाकि श्रीकृष्ण ने *भगवद्गीता* में स्वयं कहा है ( *अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृङ्क्षत* *विद्धि मे पराम्* ) जीवात्मा कभी भी स्वतंत्र नहीं है। सभी दशाओं में वह भगवान् की कृपा पर आश्रित है। भगवान् ने मानव समाज को ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र इन वर्णों में विभाजित किया और आदेश दिया कि अपने-अपने वर्ण के नियमों का पालन करें। इस प्रकार समाज के सभी सदस्य सदैव परम पुरुष के वश में रहते हैं। फिर भी कुछ मूर्ख लोग ईश्वर की सत्ता को नकारते हैं। आत्म-साक्षात्कार का अर्थ है भगवान् की तुलना में अपनी अधीनस्त स्थिति को समझना। जब मनुष्य को यह ज्ञान प्राप्त हो जाता है, तो वह श्रीभगवान् की शरण ग्रहण करता है और माया के चंगुल से छुटकारा पा लेता है। दूसरे शब्दों में, जब तक मनुष्य भगवान् के चरणकमलों में आत्मसमर्पण नहीं कर देता, तब तक माया उसे विभिन्न रूपों में वशीभूत करती रहेगी। इस भौतिक जगत में कोई इससे इनकार नहीं कर सकता कि वह वश में है। भगवान् नारायण इस भौतिक जगत से परे हैं और वही सबको वश में रखते हैं। इस वैदिक मंत्र से इसकी पृष्टि होती है— *एको ह वै नारायण आसीत्।* मूर्ख लोग नारायण को सामान्य भौतिक जगत के धरातल पर मानते हैं। वे जीवात्मा की प्राकृतिक स्वाभाविक स्थिति से परिचित नहीं हैं, इसलिए वे दरिद्रनारायण, स्वामीनारायण या मिथ्यानारायण जैसे शब्द गढ़ लेते हैं। किन्तु नारायण वास्तव में सबों के परम नियन्ता हैं। यही ज्ञान आत्म-साक्षात्कार है।  