**पीनायताष्टभुजमण्डलमध्यलक्ष्श्या** **स्पर्धच्छ्रिया परिवृतो वनमालयाद्य: ।** **बॢहष्मत: पुरुष आह सुतान्प्रपन्नान्** **पर्जन्यनादरुतया सघृणावलोक: ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**पीन—** **बलिष्ठ** **; आयत—** **लश्बी** **; अष्ट—** **आठ** **; भुज—** **भुजाएँ** **; मण्डल—** **घेरा के** **; मध्य—** **बीच में** **; लक्ष्श्या—** **लक्ष्मी से** **; स्पर्धत्—** **स्पर्धा करते हुए** **; श्रिया—** **जिसकी सुन्दरता** **; परिवृत:—** **पड़ी हुई** **; वन-मालया—** **फूलों की माला से** **; आद्य:—** **आदि भगवान्** **;** **बॢहष्मत:—** **राजा प्राचीनबॢह के** **; पुरुष:—** **भगवान्** **; आह—** **सश्बोधित किया** **; सुतान्—** **पुत्रों को** **; प्रपन्नान्—** **शरणागत** **;** **पर्जन्य—** **बादल के समान** **; नाद—** **जिसकी ध्वनि** **; रुतया—** **वाणी से** **; स-घृण—** **दयापूर्वक** **; अवलोक:—** **अपनी ²ष्टि, चितवन।** **.** 

**भगवान् के गले के चारों ओर घुटनों तक पहुँचने वाली फूलों की माला लटक रही थी।** **उनकी आठ बलिष्ट तथा लश्बी भुजाएँ उस माला से विभूषित थीं, जो लक्ष्मी जी की सुन्दरता को** **चुनौती दे रही थीं। दयापूर्ण चितवन तथा मेघ-गर्जना के समान वाणी से भगवान् ने राजा** **प्राचीनबॢहषत् के पुत्रों को सश्बोधित किया जो उनकी शरण में आ चुके थे।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *आद्य:* शब्द महत्त्वपूर्ण है। भगवान् परमात्मा तथा ब्रह्म के भी मूलस्रोत हैं। जैसी कि *भगवद्गीता* (१४.२७) ** में पुष्टि हुई है— *ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहम्* —परम सत्य, निराकार ब्रह्म से प्रारश्भ न होकर, आदि भगवान् श्रीकृष्ण से प्रारश्भ होता है। जब अर्जुन को कृष्ण की महानता का अनुभव हो गया तो उसने उन्हें इस प्रकार सश्बोधित किया ( *भगवद्गीता* १०.१२)— *परं ब्रह्म परं धाम पवित्रं परमं भवान्।* *पुरुषं शाŸवतं दिव्यमादिदेवमजं विभुम्॥* ''आप परब्रह्म, परम धाम, पावन परम तत्त्व और सनातन दिव्य पुरुष हैं। आप ही चिन्मय दिव्य सौन्दर्य आदि देव, अजन्मा और सर्वव्यापी हैं।ÓÓ *ब्रह्म-संहिता* का यह भी कथन है— *अनादिरादिर्गोविन्द: सर्वकारणकारणम्* —परमेश्वर अनादि है, किन्तु वह समस्त कारणों का कारण है। *वेदान्त सूत्र* का कहना है— *जन्माद्यस्य यत:* —परम सत्य वह है, जिससे प्रत्येक वस्तु उद्भूत है। परम सत्य को *आदिपुरुष* कहा जाता है। अत: परम सत्य निराकार नहीं, अपितु पुरुष है।  

**श्रीभगवानुवाच** 