**स्वे स्वेऽधिकारे या निष्ठा स गुण: परिकीॢतत: ।** **कर्मणां जात्यशुद्धानामनेन नियम: कृत: ।** **गुणदोषविधानेन सङ्गानां त्याजनेच्छया ॥ २६॥** 

शब्दार्थ **** 

**स्वे स्वे—** **अपने अपने** **; अधिकारे—** **पद पर** **; या—** **जो** **; निष्ठा—** **स्थायी अवयास** **; स:—** **वह** **; गुण:—** **पुण्य** **; परिकीॢतत:—** **ठीक से** **घोषित** **; कर्मणाम्—** **सकाम कर्मों का** **; जाति—** **स्वभाव से** **; अशुद्धानाम्—** **अशुद्ध** **; अनेन—** **इससे** **; नियम:—** **अनुशासनात्मक** **नियंत्रण** **; कृत:—** **स्थापित किया जाता है** **; गुण—** **पुण्य का** **; दोष—** **पाप का** **; विधानेन—** **नियम द्वारा** **; सङ्गानाम्—** **विभिन्न प्रकार** **की इन्द्रियतृप्ति की संगति से** **; त्याजन—** **विरक्ति की** **; इच्छया—** **इच्छा से।** **.** 

**यह ²ढ़तापूर्वक घोषित है कि योगियों का अपने अपने आध्यात्मिक पदों पर निरन्तर बने** **रहना असली पुण्य है और जब कोई योगी अपने नियत कर्तव्य की अवहेलना करता है, तो वह** **पाप होता है। जो पाप तथा पुण्य के इस मानदण्ड को, इन्द्रियतृप्ति के साथ समस्त पुरानी संगति** **को सच्चे दिल से त्यागने की इच्छा से अपनाता है, वह भौतिकतावादी कर्मों को वश में कर** **लेता है, जो स्वभाव से अशुद्ध होते हैं।** **तात्पर्य :** यहाँ पर भगवान् कृष्ण अधिक स्पष्ट रूप से कहते हैं कि वे लोग जो ज्ञानयोग या भक्तियोग के द्वारा आत्म-साक्षात्कार में सीधे लगे हुए हैं, उन्हें अपने नियमित कर्तव्यों को छोडऩे तथा आकस्मिक पतन के प्रायश्चित्त करने के लिए विशेष तपस्या करने की आवश्यकता नहीं रह जाती। वैदिक साहित्य का वास्तविक उद्देश्य मनुष्य को भगवद्धाम जाने के लिए दिशा निर्देश करना है, भौतिक इन्द्रियतृप्ति को बढ़ावा देना नहीं। यद्यपि स्वर्गलोक जाने तथा समस्त प्रकार का भौतिक ऐश्वर्य भोगने के लिए, वेद असंलय अनुष्ठानों की संस्तुति करते हैं, किन्तु ऐसे भौतिकतावादी फल भौतिकतावादी लोगों को काम में लगाये रखने के लिए होते हैं, अन्यथा वे असुर बन जाँय। आकस्मिक पतन से शुद्ध होने के लिए योगी को अपने आध्यात्मिक अवयास से परे अन्य कोई विधि नहीं अपनानी चाहिए। *संगानां त्याजनेच्छया* शब्द सूचित करते हैं कि मनुष्य को कृष्णभावनामृत या आत्म-साक्षात्कार का अवयास ऊपर ऊपर, या कभी कभी, नहीं करना चाहिए, प्रत्युत उसे अपने विगत पापमय जीवन से छूटने के लिए निष्ठापूर्वक कामना करनी चाहिए। इसी तरह *या निष्ठा* शब्द सूचित करते हैं कि मनुष्य को निरन्तर कृष्णभावनामृत का अवयास करना चाहिए। इस तरह अनिवार्य आवश्यक पुण्य इनि्द्रयतृप्ति को त्याग कर भगवान् की प्रेमाभक्ति में लगना है। जो व्यक्ति चौबीसों घण्टे भगवान् की सेवा में अपनी इन्द्रियाँ, मन तथा बुद्धि लगाता है, वह सबसे पवित्र व्यक्ति है और भगवान् ऐसे शरणागत जीव की स्वयं रक्षा करते हैं।  