**यद्यन्निरुक्तं वचसा निरूपितं** **धियाक्षभिर्वा मनसोत यस्य ।** **मा भूत्स्वरूपं गुणरूपं हि तत्तत्** **स वै गुणापायविसर्गलक्षण: ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**यत् यत्—** **जो भी** **; निरुक्तम्—** **कथित** **; वचसा—** **शब्दों से** **; निरूपितम्—** **सुनिश्चित** **; धिया—** **तथाकथित ध्यान या बुद्धि से** **;** **अक्षभि:—** **इन्द्रियों से** **; वा—** **अथवा** **; मनसा—** **मन से** **; उत—** **निश्चय ही** **; यस्य—** **जिसका** **; मा भूत्—** **नहीं हो सकता** **; स्व-** **रूपम्—** **भगवान् का वास्तविक रूप** **; गुण-रूपम्—** **तीनों गुणों से युक्त** **; हि—** **निस्सन्देह** **; तत् तत्—** **वह** **; स:—** **वह** **भगवान्** **; वै—** **निस्सन्देह** **; गुण-अपाय—** **तीन गुणों से बनी हुई हर वस्तु के संहार का कारण** **; विसर्ग—** **तथा सृष्टि** **;** **लक्षण:—** **के रूप में प्रकट।** **.** 

**भौतिक ध्वनियों द्वारा व्यक्त, भौतिक बुद्धि द्वारा सुनिश्चित तथा भौतिक इनि्द्रयों द्वारा** **अनुभव की गई अथवा भौतिक मन के भीतर गढ़ी गई कोई भी वस्तु भौतिक प्रकृति के** **गुणों के प्रभाव के अतिरिक्त कुछ नहीं होती, इसलिए भगवान् के असली स्वभाव से उसका** **किसी तरह का सश्बन्ध नहीं होता। परमेश्वर इस भौतिक जगत की सृष्टि के परे हैं, क्योंकि वे** **भौतिक गुणों तथा सृष्टि के षोत हैं। सभी कारणों के कारण होते हुए, वे सृष्टि के पूर्व तथा** **सृष्टि के पश्चात् विद्यमान रहते हैं। मैं उन्हें सादर प्रणाम करना चाहता हूँ।** **तात्पर्य :** जो भगवान् से सश्बद्ध नामों, रूपों, गुणों या साज-सामग्री को गढ़ता है, वह उन्हें नहीं समझ सकता, क्योंकि वे सृष्टि से परे हैं। भगवान् हर वस्तु के स्रष्टा हैं जिसका अर्थ है कि वे सृष्टि के पूर्व उपस्थित थे। दूसरे शब्दों में, उनका नाम, रूप तथा गुण भौतिक रूप से उत्पन्न जीव नहीं हैं। वे सदैव दिव्य रहते हैं। अतएव अपने भौतिक मनोरथों, ध्वनियों तथा विचारों से हम भगवान् को सुनिश्चित नहीं कर सकते। इसकी व्यालया *अत: श्रीकृष्णनामादिन भवेद् ग्राह्यमिन्द्रियै:*  श्लोक में हुई है। यहाँ पर प्राचेतस दक्ष ब्रह्म की स्तुति कर रहे हैं—भौतिक सृष्टि के भीतर किसी व्यकि्त की नहीं। एकमात्र मूर्ख तथा धूर्त ईश्वर को भौतिक सृष्टि समझते हैं। इसकी पुष्टि स्वयं भगवान् ने ** *भगवद्गीता* (९.११) में की है— *अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्।* *परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्॥* ''जब मैं मनुष्य रूप में अवतरित होता हूँ तो मूर्ख मेरा उपहास करते हैं। वे मुझ परमेश्वर के दिव्य स्वभाव को नहीं जानते।ÓÓ इसलिए मनुष्य को चाहिए कि ऐसे पुरुष से ज्ञान प्राप्त करे जिसके समक्ष भगवान् प्रकट हो चुके हों। भगवान् के लिए काल्पनिक नाम या रूप निॢमत करने का महत्त्व नहीं है। श्रीपाद शंकराचार्य निॢवशेषवादी थे, किन्तु तो भी उन्होंने कहा— *नारायण:* *परोऽव्यक्तात्* —नारायण या भगवान् इस भौतिक जगत के व्यक्ति नहीं हैं। हम नारायण को भौतिक उपाधि नहीं प्रदान कर सकते, जैसाकि मूर्ख लोग *दरिद्रनारायण* की बात करते समय प्रयास करते हैं। नारायण सदैव दिव्य हैं, इस भौतिक सृष्टि से परे। वे *दरिद्रनारायण* कैसे हो सकते हैं? दरिद्रता इस जगत में पाई जाती है, किन्तु आध्यात्मिक जगत में दरिद्रता जैसी कोई वस्तु नहीं है। अतएव दरिद्रनारायण का विचार कोरी मनोकल्पना है। दक्ष बहुत ही सावधानी से इंगित करते हैं कि भौतिक उपाधियाँ पूज्य भगवान् के नाम नहीं हो सकतीं— *यद् यन्निरुक्तं वचसा निरूपितम्।*  *निरुक्त* द्योतक है वैदिक कोश का। कोई व्यक्ति किसी शब्द-कोश की अभिव्यक्तियों को चुनने मात्र से भगवान् को ठीक से नहीं समझ सकता। भगवान् की स्तुति करते समय दक्ष अपनी पूजा के लिए भौतिक नामों तथा रूपों को विषयवस्तु नहीं बनाना चाहते, प्रत्युत वे भगवान् की पूजा करना चाहते हैं, जो भौतिक कोशों तथा नामों की सृष्टि के पहले विद्यमान थे। जैसा कि वेदों में पुष्टि की गई है— *यतो वाचो निवर्तन्ते। अप्राप्य मनसा सह* — भगवान् के नाम, रूप, गुण तथा साज-सामग्री को भौतिक कोश द्वारा सुनिश्चित नहीं किया जा सकता। किन्तु यदि कोई व्यकि्त भगवान् को समझने के दिव्य पद तक पहुँच जाता है, तो वह प्रत्येक वस्तु से, चाहे वह भौतिक हो अथवा आध्याति्मक, भलीभाँति परिचित हो लेता है। इसकी पुष्टि एक दूसरे वैदिक मंत्र में हुई है— *तमेव विदित्वातिमृत्युमेति।* यदि कोई व्यक्ति भगवान् की कृपा से किसी तरह भगवान् की दिव्य स्थिति को समझ सकता है, तो वह शाश्वत बन जाता है। इसकी और आगे पुष्टि स्वयं भगवान् ने *भगवद्गीता* (४.९) में की है— *जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वत:।* *त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन॥* ''हे अर्जुन! जो मेरे आविर्भाव तथा कर्मों की दिव्य प्रकृति को जानता है, वह इस शरीर को छोडऩे पर इस संसार में पुन: जन्म नहीं लेता, अपितु मेरे सनातन धाम को प्राप्त होता है।ÓÓ भगवान् को केवल समझ लेने से मनुष्य जन्म, मृत्यु, जरा तथा व्याधि से परे चला जाता है। इसलिए श्रील शुकदेव गोस्वामी ने महाराज परीक्षित को *श्रीमद्भागवत* (२.१.५) में सलाह दी है— *तस्माद् भारत सर्वात्मा भगवान् ईश्वरो हरि:।* *श्रोतव्य: कीॢततव्यश्च स्मर्तव्यश्चेच्छतावयम्॥* ''हे राजा भरत के वंशज! जो व्यक्ति सारे कष्टों से मुक्त होना चाहता है उसे उन भगवान् का श्रवण, महिमा गायन तथा स्मरण भी करना चाहिए, जो परमात्मा, नियन्ता तथा समस्त कष्टों से बचाने वाले हैं।ÓÓ  