**यूयं वेदिषद: पुत्रा विदितं वश्चिकीॢषतम् ।** **अनुग्रहाय भद्रं व एवं मे दर्शनं कृतम् ॥ २७॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-रुद्र: उवाच—** **शिवजी बोले** **; यूयम्—** **तुम सब** **; वेदिषद:—** **राजा प्राचीनबॢह के** **; पुत्रा:—** **पुत्र** **; विदितम्—** **जानते हुए** **; व:—** **तुश्हारी** **; चिकीॢषतम्—** **इच्छाएँ** **; अनुग्रहाय—** **तुम पर अनुग्रह के लिए** **; भद्रम्—** **तुश्हारा कल्याण हो** **; व:—** **तुम सभी** **; एवम्—** **इस** **प्रकार** **; मे—** **मेरा** **; दर्शनम्—** **दर्शन** **; कृतम्—** **प्राप्त किया।** **.** 

**शिवजी ने कहा : तुम सभी प्राचीनबॢह के पुत्र हो, तुश्हारा कल्याण हो। मैं जानता हूँ कि** **तुम क्या करने जा रहे हो, अत: मैंने तुम पर कृपा करने के लिए ही अपना दर्शन दिया है।** **तात्पर्य :** इन शब्दों से शिव इंगित करते हैं कि जो कुछ राजकुमार करने वाले हैं, वह उन्हें पहले से ज्ञात है। वास्तव में वे कठिन तपस्या द्वारा भगवान् विष्णु की आराधना करने जा रहे थे। यह जानकर शिवजी तुरन्त ही अत्यधिक प्रसन्न हुए जैसाकि अगले श्लोक से विदित होगा। इससे सूचित होता है कि जो व्यकि्त भगवान् का भक्त नहीं है, किन्तु उनकी सेवा करना चाहता है उसे शिव जैसे प्रधान देवताओं का आशीर्वाद प्राप्त होता है, अत: भगवद्भक्त को अलग से देवताओं को प्रसन्न नहीं करना पड़ता। मात्र परमेश्वर की आराधना द्वारा वह उन सबों को प्रसन्न कर सकता है। उसे देवताओं से भी किसी भौतिक आशीर्वाद की याचना नहीं करनी पड़ती है, क्योंकि देवतागण प्रसन्न होकर स्वत: सब कुछ प्रदान करते हैं। देवता तो भगवान् के दास हैं, अत: वे सभी प्रकार से भक्तों की सहायता के लिए उद्यत रहते हैं। इसीलिए श्रील बिल्वमंगल ठाकुर ने कहा है कि यदि मनुष्य परमेश्वर की शुद्ध भकि्त करता है, तो भौतिक ऐश्वर्य प्रदान करने वाले देवों की बात तो दूर रही मुक्ति की देवी तक उसकी सेवा के लिए तैयार रहती हैं। दरअसल, सभी देवता भक्त की सेवा करने का अवसर पाने की प्रतीक्षा करते रहते हैं। अत: कृष्ण के भक्त को किसी ऐश्वर्य या मुकि्त के लिए प्रयास करने की कोई आवश्यकता नहीं रहती। वह भक्ति के दिव्य पद पर रह कर धर्म, अर्थ, काम तथा मोक्ष के सारे लाभ प्राप्त करता है।  