**तत्तु कालस्य दीर्घत्वात्षीत्वान्मातुस्तिरोदधे ।** **ऋषिणानुगृहीतं मां नाधुनाप्यजहात्स्मृति: ॥ १६॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्—** **वह (धर्म तथा ज्ञान विषयक उपदेश)** **; तु—** **निस्सन्देह** **; कालस्य—** **समय के** **; दीर्घत्वात्—** **दीर्घ होने के कारण** **;** **षीत्वात्—** **षी होने के कारण** **; मातु:—** **मेरी माता का** **; तिरोदधे—** **लुप्त हो गया** **; ऋषिणा—** **ऋषि द्वारा** **; अनुगृहीतम्—** **आशीर्वाद** **से** **; माम्—** **मुझको** **; न—** **नहीं** **; अधुना—** **आज** **; अपि—** **भी** **; अजहात्—** **छोड़ पाई** **; स्मृति:—** **स्मृति (नारद मुनि के उपदेशों की)।** **.** 

**अधिक काल बीत जाने तथा षी होने से अल्पज्ञ होने के कारण मेरी माता उन सारे उपदेशों** **को भूल गईं, किन्तु ऋषि नारद ने मुझे आशीर्वाद दिया था, अतएव मैं नहीं भूल पाया।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (९.३२) में भगवान् कहते हैं— *मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्यु: पापयोनय:।* *षियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम्॥* ''हे पृथापुत्र! जो मेरी शरण में आ जाते हैं—वे भले ही निश्नकुल में उत्पन्न षियाँ, वैश्य तथा शूद्र (श्रमिक) क्यों न हों—परम गति को प्राप्त होते हैं।ÓÓ *पापयोनि* शब्द उन लोगों के लिए आया है, जो शूद्रों से भी निश्न हैं। किन्तु भले ही षी *पापयोनि* न हो, लेकिन अल्पज्ञ होने के कारण वह कभी-कभी भक्ति के उपदेशों को भूल जाती है। परन्तु जो पर्याप्त बलवान् हैं उनके भूलने का प्रश्न ही नहीं उठता। सामान्यतया षियाँ भौतिक भोग के प्रति आसक्त होती हैं जिसके कारण वे कभी-कभी भक्ति के उपदेश भूल जाती हैं। किन्तु चाहे वह षी ही क्यों न हो, यदि विधिवत् भकि्त का पूर्ण अवयास करती है, तो भगवान् के ही कथन के अनुसार वह भगवद्धाम वापस जा सकती है ( *तेऽपि यान्ति परां गतिम्* )। इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं। मनुष्य को भगवान् की शरण ग्रहण करके विधि-विधानों का कड़ाई से पालन करना चाहिए। तब बिना भेदभाव के वह भगवद्धाम वापस जा सकेगा। प्रह्लाद महाराज की माता गर्भस्थ शिशु की रक्षा के प्रति अधिक चिन्तित थीं और अपने पति को वापस आते देखने के लिए उत्सुक थीं। अतएव वे नारद मुनि के भव्य उपदेशों पर गश्भीरता से विचार नहीं कर सकीं।  