**²ष्टं वनं कुसुमितं राकेशकररञ्जितम् ।** **यमुनानिललीलैजत्तरुपल्लवशोभितम् ॥ २१॥** **तद्यात मा चिरं गोष्ठं शुश्रूषध्वं पतीन्सती: ।** **क्रन्दन्ति वत्सा बालाश्च तान्पाययत दुह्यत ॥ २२॥** 

**शब्दार्थ** 

**²ष्टम्—** **देख लिया** **; वनम्—** **जंगल** **; कुसुमितम्—** **पुष्पित** **; राका-ईश—** **पूर्णमासी के अधिष्ठाता देव, चन्द्रमा के** **; कर—** **हाथ से** **;** **रञ्जितम्—** **रँगा गया** **; यमुना—** **यमुना नदी से निकलते हुए** **; अनिल—** **वायु से** **; लीला—** **खेल-खेल में** **; एजत्—** **हिलते-डुलते** **;** **तरु—** **वृक्षों की** **; पल्लव—** **पत्तियों से** **; शोभितम्—** **शोभायमान** **; तत्—** **अत:** **; यात—** **वापस चली जाओ** **; मा चिरम्—** **देर लगाये** **बिना** **; गोष्ठम्—** **गाँव को** **; शुश्रूषध्वम्—** **जाकर सेवा करो** **; पतीन्—** **अपने पतियों की** **; सती:—** **हे सतियो** **; क्रन्दन्ति—** **रो रहे हैं** **;** **वत्सा:—** **बछड़े** **; बाला:—** **बच्चे** **; च—** **तथा** **; तान्—** **उनको** **; पाययत—** **अपना दूध पिलाओ** **; दुह्यत—** **गाय का दूध पिलाओ।** **.** 

**अब तुम लोगों ने फूलों से भरे तथा पूर्ण चन्द्रमा की चाँदनी से सुशोभित इस वृन्दावन जंगल** **को देख लिया। तुम लोगों ने यमुना से आने वाली मन्द मन्द वायु से हिलते पत्तों वाले वृक्षों का** **सौन्दर्य देख लिया। अत: अब अपने गाँव वापस चली जाओ। देर मत करो। हे सती षियो,** **जाकर अपने पतियों की सेवा करो और क्रन्दन करते बच्चों तथा बछड़ों को दूध दो।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने श्लोक २२ की व्यालया इस प्रकार की है— भगवान् कृष्ण कहते हैं, ''अब देर तक मत प्रतीक्षा करो अपितु तुरन्त चली जाओ।ÓÓ *सती:* शब्द का अर्थ है कि गोपियाँ पतिव्रता हैं। इसीलिए कृष्ण इंगित करते हैं कि गोपियों को जाकर अपने पतियों की सेवा करनी चाहिए जिससे वे अपने धाॢमक कृत्य पूरे कर सकें। गोपियों को भी पूज्य मानना चाहिए क्योंकि वे सती हैं। कृष्ण यह सब उन गोपियों से कह रहे हैं, जो विवाहिता हैं। अब वे अविवाहिताओं से कहते हैं, ''बछड़े रँभा रहे हैं अत: जाकर देखो कि उन्हें दूध मिल जाय।ÓÓ मुनिचारी गोपियों से कहते हैं, ''तुम लोगों के बच्चे रो रहे हैं अत: जाकर उन्हें दूध पिलाओ।ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इन दोनों श्लोकों का गूढ़ार्थ भी इस प्रकार दिया है, ''श्लोक २१ में कृष्ण ने कहा होगा, ''यह वृन्दावन सर्वोत्कृष्ट स्थान है और आज पूॢणमा की रात है। यही नहीं, हमारे चारों ओर यमुना नदी है और शीतल मन्द तथा सुगन्ध हवा बह रही है। ये सब दिव्य ऐश्वर्य हैं जिनसे प्रेमालाप मुखरित होता है और चूँकि सर्वोपरि आनन्द ऐश्वर्य प्रेम रूप मैं यहाँ पहले से हूँ तो आओ देखें कि तुम लोग रसास्वादन में कितनी पटु हो।ÓÓ २२ वें श्लोक में उनका मन्तव्य है, ''अत: दीर्घकाल तक, इस पूरी रात-भर तुम यहाँ से मत जाओ अपितु यहीं रहो और मेरे साथ भोग-विलास करो। अपने पतियों एवं अपनी सीधी-सादी सासुओं आदि की सेवा के लिए मत जाओ। तुम लोगों के लिए ऐसा सौन्दर्य और यौवन गँवाना उपयुक्त नहीं होगा क्योंकि ये तो स्रष्टा के उपहार हैं। न ही तुम लोगों को अब गाय दुहना है, न ही बछड़ों तथा बच्चों को दूध पिलाना है। मेरे लिए आनंददायक आकर्षण से ओतप्रोत तुम सबों को इन कार्यों से क्या प्रयोजन?ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर यह भी बतलाते हैं कि गोपियाँ यह तय नहीं कर सकीं कि कृष्ण कर क्या रहे हैं—क्या वे ठठोली कर रहे हैं, या उन्हें रुकने का आमंत्रण दे रहे हैं या फिर उन्हें घर लौट जाने का आदेश दे रहे हैं। अत: ज्योंही श्रीकृष्ण जंगल की शोभा का वर्णन करने लगे तो गोपियों को चिन्ता हुई और वे मोहग्रस्त होकर वृक्षों की ओर ऊपर देखने लगीं और जब वे यमुना का वर्णन करने लगे तो वे अपने आसपास नदी को देखने लगीं। उनकी नितान्त शुद्धता तथा सरलता के साथ ही माधुर्य रस में कृष्ण के प्रति परम भक्ति के कारण अति सुन्दर लीलाओं को जन्म मिला जो इस ब्रह्माण्ड में कभी नहीं हुई थीं।  