द्वारा भगवान् कृष्ण की महिमा का तथा वसुदेव द्वारा उत्साहपूर्वक यज्ञ सश्पन्न किये जाने का वर्णन हुआ है। सूर्यग्रहण के अवसर पर कुरुक्षेत्र में कुन्ती, द्रौपदी, सुभद्रा जैसी भद्र महिलाओं को भगवान् कृष्ण की रानियों से सानि्नध्य प्राप्त करने का सुयोग प्राप्त हुआ। यह देखकर कि भगवान् की प्रियाएँ अपने पति को कितना प्यार करती हैं, वे सभी आश्चर्यचकित थीं। जब षियाँ परस्पर वार्तालाप कर रही थीं और पुरुष भी वैसा ही कर रहे थे, तभी नारद, व्यासदेव इत्यादि मुनि भगवान् कृष्ण का दर्शन करने की इच्छा से वहाँ आ पधारे। अनेक राजा तथा अन्य प्रमुख व्यक्ति जो आराम से बैठे थे, जिनमें पाण्डव, कृष्ण तथा बलराम भी सश्मिलित थे। इन ऋषियों को देखते ही सब उठ कर खड़े हो गये। सबों ने उन महात्माओं को शीश, उनकी कुशल-क्षेत्र पूछी और उन्हें आसन, जल इत्यादि प्रदान करके, उनकी पूजा की। तब भगवान् कृष्ण ने कहा, ''अब हमारे जीवन सफल हुए, क्योंकि हमने ऋषियों तथा योगेश्वरों का दर्शन पाकर, जीवन-लक्ष्य प्राप्त कर लिया है, जो देवताओं के लिए भी दुर्लभ है। किसी तीर्थस्थल का जल तथा देवताओं के अर्चाविग्रह दीर्घकाल के बाद ही किसी को पवित्र बना सकते हैं, किन्तु सन्त मुनिगण तो देखने-मात्र से पवित्र बना देते हैं। जो लोग अपनी पहचान अपने शरीरों के रूप में करते हैं और आप जैसे दिव्य मुनियों का सश्मान नहीं करते, वे गधों के तुल्य हैं।ÓÓ भगवान् कृष्ण के मुख से मत्र्य की-सी मुद्रा में इन शब्दों को सुनकर मुनिगण कुछ काल तक मौन तथा मोहग्रस्त रहे। तब उन्होंने कहा, ''हमारे प्रभु कितने विचित्र हैं! वे मनुष्य जैसे कार्यकलापों के द्वारा अपनी वास्तविक पहचान को आच्छादित कर देते हैं और ऐसा प्रदॢशत करते हैं कि वे किसी उच्च नियंत्रण के अधीन हैं। निश्चित रूप से उन्होंने सामान्य जनता को प्रबुद्ध करने के उद्देश्य से इस तरह कहा है। उनका ऐसा आचरण अचिन्त्य है।ÓÓ मुनिगण उनकी महिमा का गान भगवान्, अर्थात् परमात्मा एवं ब्राह्मणों के मित्र तथा आराधक के रूप में करते रहे। जब मुनिगण उनकी प्रशंसा कर चुके, तो भगवान् कृष्ण ने उन्हें नमस्कार किया और मुनियों ने उनसे अपनी अपनी कुटियों में लौट जाने की अनुमति माँगी। किन्तु तभी वसुदेव आ गये। उन्होंने मुनियों को नमन करने के बाद पूछा, ''सकाम कर्म के बन्धन से छूटने के लिए मनुष्य को कौन-से कार्य करने चाहिए?ÓÓ मुनियों ने उत्तर दिया, ''वैदिक यज्ञों के द्वारा भगवान् हरि की पूजा करके आप सकाम कर्म के बन्धन से मुक्त हो सकेंगे।ÓÓ तब वसुदेव ने मुनियों से उनके पुरोहित बनने की प्रार्थना की और उन्होंने बड़ी सज-धज से वैदिक यज्ञों के सश्पन्न किये जाने की व्यवस्था कराई। बाद में वसुदेव ने इन पुरोहितों को गौवें तथा मूल्यवान आभूषण दान में दिये। यही नहीं, विवाह योग्य ब्राह्मण- कन्याएँ भी भेंट कीं। तत्पश्चात् उन्होंने *अवभृथ* स्नान अनुष्ठान सश्पन्न किया, जो यज्ञ की समाप्ति का सूचक था और हर एक को, यहाँ तक कि ग्रामीण कुत्तों को भी भोजन कराया। इसके बाद उन्होंने अपने सश्बन्धियों, विविध राजाओं तथा अन्यों को पर्याप्त भेंटें दीं और वे सभी कृष्ण से विदा लेकर, अपने अपने घर लौट गये। नन्द महाराज अपने सश्बन्धियों से गहन स्नेह के कारण विदा नहीं हो सके, इसलिए वे कुरुक्षेत्र में यादवों द्वारा सश्मानपूर्वक सेवित होकर तीन मास तक रहते रहे। एक अवसर पर वसुदेव नन्द द्वारा प्रदॢशत गहरी मित्रता का वर्णन करते करते खुल कर अश्रुपात करने लगे। तीन मास बाद नन्द महाराज मथुरा के लिए रवाना हुए, तो सभी यादवों ने उनको प्रेमपूर्वक विदा दी। जब यादवों ने अन्त में देखा कि वर्षाऋतु आने वाली है, तो वे द्वारका लौट गये और राजधानी में जाकर, उन्होंने वहाँ के वासियों को कुरुक्षेत्र की सारी घटनाएँ कह सुनाईं।  

**श्रीशुक उवाच** 