**अहं च योगेश्वरमात्मतत्त्व-** **विदां मुनीनां परमं गुरुं वै ।** **प्रष्टुं प्रवृत्त: किमिहारणं तत्** **साक्षाद्धङ्क्षर ज्ञानकलावतीर्णम् ॥ १९॥** 

शब्दार्थ **** 

**अहम्—** **मैं** **; च—** **तथा** **; योग-ईश्वरम्—** **योग के स्वामी** **; आत्म-तत्त्व-विदाम्—** **आत्मतत्त्वं के विज्ञान् से परिचित विद्वान** **;** **मुनीनाम्—** **मुनियों का** **; परमम्—** **श्रेष्ठ** **; गुरुम्—** **गुरु, उपदेशक** **; वै—** **निस्संदेह** **; प्रष्टुम्—** **पूछने हेतु** **; प्रवृत्त:—** **कार्यलग्न** **; किम्—** **क्या** **; इह—** **इस संसार में** **; अरणम्—** **सुरक्षित शरण** **; तत्—** **वह जो** **; साक्षात् हरिम्—** **प्रत्यक्ष श्रीभगवान्** **; ज्ञान-कला-** **अवतीर्णम्—** **जो सश्पूर्ण ज्ञान के अवतार के रूप में अंशधारी कपिल के रूप में अवतरित हुए हैं।** **.** 

**मैं आपको योग शक्ति का प्रतिष्ठिïत स्वामी मानता हूँ। आप आत्मज्ञान से भली भाँति परिचित** **हैं। आप साधुओं में परम पूज्य हैं और आप समस्त मानव समाज के कल्याण के लिए अवतरित** **हुए हैं। आप आत्मज्ञान प्रदान करने आये हैं और ईश्वर के अवतार तथा ज्ञान के अंश कपिलदेव** **के साक्षात् प्रतिनिधि हैं। अत: मैं आपसे पूछ रहा हूँ,''हे गुरु, इस संसार में सर्वाधिक सुरक्षित** **आश्रय कौन सा है?ÓÓ** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (६.४७) में श्रीकृष्ण ने पुष्टि की है— *योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।* *श्रद्धावान्भजते यो मां स मे युक्ततमो मत:॥* ''सब योगियों में भी जो योगी श्रद्धाभाव से मेरे परायण होकर दिव्य प्रेममय भक्तियोग के द्वारा मेरी सेवा करता है, वह मुझसे परम अंतरंग रूप में युक्त हैं और परम श्रेष्ठ है।ÓÓ जड़ भरत पूर्ण योगी थे। पूर्वजन्म में वे सम्राट भरत महाराज थे और अब वही साधुओं में महापुरुष और समस्त योग शक्तियों के स्वामी थे। यद्यपि जड़ भरत सामान्य जीव थे, किन्तु श्रीभगवान् कपिल देव से समस्त ज्ञान उन्हें विरासत में मिला था। अत: उन्हें साक्षात् श्रीभगवान् माना जा सकता था। इसकी पुष्टि श्रील विश्वनाथ चक्रवती ठाकुर ने गुरु की प्रार्थना में लिखे इस पद्य में की है— *साक्षाद्-धरित्वेन समस्त-शाषै:।* जड़ भरत जैसा महापुरुष भगवान् के ही तुल्य है, क्योंकि अन्यों को ज्ञान प्रदान करने के कारण वह ईश्वर का प्रतिनिधित्व करता है। यहाँ पर जड़ भरत को भगवान् का प्रत्यक्ष प्रतिनिधि माना गया है, क्योंकि वे परमेश्वर की ओर से ज्ञान प्रदान कर रहे थे। इसलिए महाराज रहूगण ने यह निश्चित किया कि उन्हीं से आत्मतत्त्व के सश्बन्ध में क्यों न पूछा जाये— *तद् विज्ञानार्थं स* *गुरुम् एवाभिगच्छेत्* —यहाँ इस वैदिक आज्ञा की भी पुष्टि हो जाती है। यदि कोई ब्रह्म-जिज्ञासा (आत्मतत्त्व) जानने का इच्छुक है, तो उसे जड़ भरत जैसे गुरु के पास जाना चाहिए।  