**वाचं परं चरणपञ्जरतिति्तरीणां** **ब्रह्मन्नरूपमुखरां शृणवाम तुवयम् ।** **लब्धा कदश्बरुचिरङ्कविटङ्कबिश्बे** **यस्यामलातपरिधि: क्व च वल्कलं ते ॥ १०॥** 

शब्दार्थ **** 

**वाचम्—** **गुंजरित ध्वनि** **; परम्—** **एकमात्र** **; चरण-पञ्जर—** **नूपुरों की** **; तिति्तरीणाम्—** **तीतरों की** **; ब्रह्मन्—** **हे ब्राह्मण** **; अरूप—** **बिना रूप के** **; मुखराम्—** **स्पष्ट सुनाई पडऩे वाला** **; शृणवाम—** **मैं सुनता हूँ** **; तुवयम्—** **तुश्हारा** **; लब्धा—** **प्राप्त** **; कदश्ब—** **कदश्ब** **पुष्प स²श** **; रुचि:—** **मनोहर रंग** **; अङ्क-विटङ्क-बिश्बे—** **सुन्दर गोल नितश्बों पर** **; यस्याम्—** **जिस पर** **; अलात-परिधि:—** **ज्वलित** **अंगारों का घेरा** **; क्व—** **कहाँ** **; च—** **भी** **; वल्कलम्—** **ढकने के लिए वष** **; ते—** **तुश्हारा।** **.** 

**हे ब्राह्मण, मुझे तो तुश्हारे नूपुरों की झंकार ही सुनाई पड़ती है। ऐसा लगता है उनके भीतर** **तीतर पक्षी चहक रहे हैं। मैं उनके रूपों को नहीं देख रहा, किन्तु मैं सुन रहा हूँ कि वे किस** **प्रकार चहक रहे हैं। जब मैं तुश्हारे सुन्दर गोल नितश्बों को देखता हूँ, तो मुझे लगता है कि मानो** **वे कदश्ब के पुष्पों का सुन्दर रंग लिए हों। तुश्हारी कमर में जाज्वल्यमान अंगारों की मेखला पड़ी** **हुई है। दरअसल, ऐसा लगता है कि तुम वष धारण करना भूल गये हो।** **तात्पर्य :** पूर्वचित्ति को कामुक भाव से देखते हुए आग्नीध्र ने उस तरुणी के आकर्षक नितश्बों तथा कटि भाग पर दृष्टिï फेरी। जब मनुष्य किसी षी को इस प्रकार कामेच्छा से देखता है, तो वह उसके मुख, स्तन तथा कटि पर मोहित हो जाता है, क्योंकि पुरुष को अपनी वासना तृप्त करने के लिए षी पहले पहल अपनी सुन्दर मुखाकृति, अपने  उरोजों के उभार और कटिभाग से आकॢषत करती है। पूर्वचित्ति ने सुन्दर पीला रेशमी वष पहन रखा था, अत: उसके नितश्ब कदश्ब पुष्प के समान लग रहे थे। करधनी के कारण उसकी कमर जाज्वल्यमान अंगारों से घिरी प्रतीत हुई। यद्यपि वह वषों से पूर्णत: सज्जित थी, किन्तु आग्नीध्र इतना काममोहित हो गया था कि उसे पूछना पड़ा ''तुम वषरहित होकर क्यों आई हो?ÓÓ  