**अयने विषुवे कुर्याद्व्यतीपाते दिनक्षये ।** **चन्द्रादित्योपरागे च द्वादश्यां श्रवणेषु च ॥ २०॥** **तृतीयायां शुक्लपक्षे नवश्यामथ काॢतके ।** **चतसृष्वप्यष्टकासु हेमन्ते शिशिरे तथा ॥ २१॥** **माघे च सितसप्तश्यां मघाराकासमागमे ।** **राकया चानुमत्या च मासक्र्षाणि युतान्यपि ॥ २२॥** **द्वादश्यामनुराधा स्याच्छ्रवणस्तिस्र उत्तरा: ।** **तिसृष्वेकादशी वासु जन्मक्र्षश्रोणयोगयुक् ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**अयने—** **मकर संक्राति के दिन, जब सूर्य उत्तरायण दिशा में जाने लगता है तथा काॢतक संक्रान्ति के दिन जब सूर्य दक्षिणायन** **की ओर जाने लगता है** **; विषुवे—** **मेष संक्रान्ति तथा तुला संक्रान्ति पर** **; कुर्यात्—** **करे** **; व्यतीपाते—** **व्यतीपात योग में** **; दिन-** **क्षये—** **उस दिन जब तीनों तिथियाँ मिलती हैं** **; चन्द्र-आदित्य-उपरागे—** **सूर्य अथवा चन्द्र ग्रहण के समय** **; च—** **तथा** **; द्वादश्याम्** **श्रवणेषु—** **श्रावण नक्षत्र में तथा द्वादशी के दिन** **; च—** **तथा** **; तृतीयायाम्—** **अक्षय तृतीया के दिन** **; शुक्ल-पक्षे—** **शुक्ल पक्ष में** **;** **नवश्याम्—** **नवमी के दिन** **; अथ—** **भी** **; काॢतके—** **काॢतक (अक्टूबर, नवश्बर) मास में** **; चतसृषु—** **चतुर्थी को** **; अपि—** **भी** **;** **अष्टकासु—** **अष्टका के दिन** **; हेमन्ते—** **शीत ऋतु के पूर्व** **; शिशिरे—** **शीत ऋतु में** **; तथा—** **भी और** **; माघे—** **माघ (जनवरी** **फरवरी) मास में** **; च—** **तथा** **; सित-सप्तश्याम्—** **शुक्ल पक्ष की सप्तमी के दिन** **; मघा-राका-समागमे—** **मघा नक्षत्र तथा पूॢणमा** **के संयोग के समय** **; राकया—** **पूर्ण चन्द्रमा के दिन** **; च—** **तथा** **; अनुमत्या—** **शुक्ल पक्ष में पूर्ण चन्द्रमा से थोड़ा पहले** **; च—** **तथा** **;** **मास-ऋक्षाणि—** **नक्षत्र जो विभिन्न नामों के स्रोत हैं** **; युतानि—** **परस्पर मिल जाते हैं** **; अपि—** **भी** **; द्वादश्याम्—** **द्वादशी के दिन** **;** **अनुराधा—** **अनुराधा नक्षत्र** **; स्यात्—** **हो सकता है** **; श्रवण:—** **श्रावण नक्षत्र** **; तिस्र:—** **तीन (नक्षत्र)** **; उत्तरा:—** **उत्तरा नामक नक्षत्र** **(उत्तर-फाल्गुनी, उत्तराषाढ़ा, उत्तर-भाद्रपद)** **; तिसृषु—** **तीनों पर** **; एकादशी—** **एकादशी** **; वा—** **अथवा** **; आसु—** **इन पर** **; जन्म-** **ऋक्ष—** **अपने जन्म नक्षत्र का** **; श्रोण—** **श्रवण नक्षत्र के** **; योग—** **संयोग से** **; युक्—** **युक्त।** **.** 

***** **महालया पर्व आश्विन मास के कृष्ण पक्ष की अमावस्या को मनाया जाता है और वैदिक** **चान्द्र वर्ष के अन्तिम दिन का सूचक है।**  **मनुष्य को चाहिए कि मकर संक्रान्ति (जब सूर्य उत्तरायण की ओर जाने लगता है) के दिन** **या कर्कट संक्रान्ति (जब सूर्य दक्षिणायन की ओर जाने लगता है) के दिन श्राद्धकर्म करे** 

**;** 

**** 

**वह** **इस श्राद्धकर्म को मेष संक्रान्ति के दिन तथा तुला संक्रान्ति के दिन, जब तीनों चन्द्र तिथियाँ** **एकसाथ मिलती हैं, व्यतीपात नामक योग में, चन्द्र या सूर्यग्रहण के समय द्वादशी के दिन तथा** **श्रवण नक्षत्र में करे। मनुष्य को चाहिए कि अक्षय तृतीया को, काॢतक मास के शुक्ल पक्ष की** **नवमी को, शीतऋतु में चारों अष्टकाओं के दिन, माघ मास की शुक्ला सप्तमी के दिन, मघा** **नक्षत्र तथा पूॢणमा के योग के समय तथा जब चन्द्रमा पूर्ण हो या लगभग पूर्ण हो, उन दिनों में** **जब ये दिन उन नक्षत्रों के साथ योग करें जिनसे महीनों के नाम प्राप्त हुए हैं श्राद्धकर्म करे।** **श्राद्धकर्म द्वादशी को भी किया जाये जब वह अनुराधा, श्रवण, उत्तर फाल्गुनी, उत्तराषाढ़ा या** **उत्तर भाद्रपद नामक नक्षत्रों में से किसी के साथ योग करे। यही नहीं, एकादशी को भी श्राद्ध** **किया जाये जब यह उत्तर फाल्गुनी, उत्तराषाढ़ा या उत्तर भाद्रपद के योग में हो। अन्त में, मनुष्य** **को चाहिए अपने जन्म नक्षत्र या श्रवण नक्षत्र के योग वाले दिनों में श्राद्धकर्म करे।** **तात्पर्य :** *अयन* शब्द का अर्थ है ''पथÓÓ या ''गमनÓÓ। वे छ: मास जिनमें सूर्य उत्तर की ओर जाता है *उत्तरायण* अर्थात् उत्तरी पथ कहलाते हैं और वे छह मास जब सूर्य दक्षिण की ओर जाता है *दक्षिणायन* या दक्षिणी पथ कहलाते हैं। इनका उल्लेख *भगवद्गीता* (८.२४-२५) में हुआ है। जिस दिन सूर्य उत्तर की ओर जाना प्रारश्भ करता है और मकर राशि में प्रवेश करता है, वह मकर संक्रान्ति कहलाता है। जिस दिन सूर्य दक्षिण की यात्रा प्रारश्भ करके कर्क राशि में प्रवेश करता है, वह कर्कट- संक्रान्ति कहलाता है। वर्ष के इन दोनों दिनों में श्राद्ध पर्व मनाया जाना चाहिए। विषुव या विषुव संक्रान्ति का अर्थ है मेष संक्रान्ति—वह दिन जब सूर्य मेष राशि में प्रवेश करता है। तुला संक्रान्ति के दिन सूर्य तुला राशि में प्रवेश करता है। ये दोनों दिन वर्ष में एक बार पड़ते हैं। योग शब्द सूर्य तथा चन्द्र के विशेष सश्बन्ध का सूचक है जब वे आकाश में घूमते हैं। योग की सत्ताइस विभिन्न कोटियाँ हैं जिनमें से सत्रहवीं व्यतीपात है। जिस दिन यह पड़े उस दिन श्राद्ध कर्म करना चाहिए। तिथि या चान्द्र दिवस सूर्य तथा चन्द्रमा के देशान्तरों की दूरी है। कभी-कभी तिथि चौबीस घण्टे से कम होती है। जब कोई तिथि सूर्योदय के बाद शुरू होती है और अगले दिन के सूर्योदय के पहले अन्त होती है, तो पिछली तिथि तथा अगली तिथि सूर्योदयों के मध्य चौबीस घण्टों के दिन का स्पर्श करती है। यह *त्र्यहस्पर्श* कहलाता है अर्थात् तीन तिथियों के थोड़े-थोड़े अंश द्वारा स्पर्श हुआ दिन। श्रील जीव गोस्वामी ने अनेक शाषों से उद्धरण दिये हैं जिनमें कहा गया है कि पितरों को एकादशी तिथि को श्राद्ध की आहुतियाँ नहीं दी जानी चाहिए। जब मृत्यु तिथि एकादशी को पड़े तो श्राद्ध कर्म एकादशी के दिन नहीं, अपितु अगले दिन द्वादशी को करना चाहिए। *ब्रह्मवैवर्त पुराण* में कहा गया है— *ये कुर्वन्ति महीपाल श्राद्धं चैकादशीदिने।* *त्रयस्ते नरकं यान्ति दाता भोक्ता च प्रेरक:॥* यदि कोई अपने पुरखों की श्राद्ध की आहुतियाँ एकादशी तिथि को देता है, तो श्राद्धकर्ता एवं वे पुरखे जिनके लिए श्राद्ध किया जाता है तथा पुरोहित तीनों नरकगामी होते हैं।  