**जायापत्यगृहक्षेत्रस्वजनद्रविणादिषु ।** **उदासीन: समं पश्यन्सर्वेष्वर्थमिवात्मन: ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**जाया—** **पत्नी** **; अपत्य—** **सन्तान** **; गृह—** **घर** **; क्षेत्र—** **भूमि** **; स्वजन—** **सश्बन्धी तथा मित्र** **; द्रविण—** **बंैक खाता** **; आदिषु—** **इत्यादि** **में** **; उदासीन:—** **अन्यमनस्क रहकर** **; समम्—** **समान रूप से** **; पश्यन्—** **देखते हुए** **; सर्वेषु—** **समस्त** **; अर्थम्—** **उद्देश्य** **; इव—** **स²श** **;** **आत्मन:—** **अपना।** **.** 

**मनुष्य को सभी परिस्थितियों में अपने जीवन के असली स्वार्थ (उद्देश्य) को देखना चाहिए** **और इसीलिए पत्नी, सन्तान, घर, भूमि, रिश्तेदारों, मित्र, सश्पत्ति इत्यादि से विरक्त रहना चाहिए।** **तात्पर्य :** भगवद्भक्त की मान्यता होती है कि उसकी पत्नी, बच्चे, घर, भूमि, मित्र तथा धन भगवान् की सेवा में लगाये जाने के निमित्त हैं। अतएव वह अपने परिवार तथा मित्रों की इनि्द्रयतृप्ति के लिए उन्मत्तता से प्रबन्ध नहीं करता। वह न तो अपनी पत्नी तथा अपने बच्चों का स्वामी होने की झूठी प्रतिष्ठा भोगने का इच्छुक रहता है, न ही अपने मित्रों तथा समाज से प्रतिष्ठा पाने के लिए चिन्तित रहता है। इस तरह वह किसी से द्वेष नहीं रखता और आत्म-साक्षात्कार के मामले में आलस्य नहीं करता। वह स्वामित्व के झूठे ज्ञान से मुक्त रहता है और भगवान् का ज्ञान विकसित करने के लिए सदैव उत्सुक रहता है। वह झूठे अहंकार से मुक्त रहता है और व्यर्थ की भौतिक बातों से अपने को दूर रखता है। इस तरह वह स्थिर होता है, सनकी नहीं होता और अपने गुरु के चरणकमलों पर प्रेमपूर्ण मित्रता के भाव से दृढ़ रहता है। यह प्रश्न उठाया जा सकता है कि कोई व्यकि्त झूठे स्वामित्व से अपने को किस तरह मुक्त रख सकता है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने निश्नलिखित उदाहरण दिया है। सामान्य व्यक्ति अधिकाधिक धन एकत्र करने के लिए अत्यधिक उत्सुक रहता है और वह स्टॉक, बाँड, प्रतिभूतियों, बंैक खातों, जायदाद, सोना इत्यादि के रूप में अपनी सश्पत्ति संचय करता है। जब तक ये विभिन्न संपत्तियाँ उसकी आॢथक सश्पन्नता में योगदान करती हैं, तब तक वह इन सबों को समान ²ष्टि से देखता है और उन्हें अपनी मानता है। किन्तु यदि सरकार कर के रूप में इनमें से कुछ संपत्तियों को ले लेती है या दुर्भाग्यवश व्यापार में उनकी हानि हो जाती है, तो उसे इनका स्वामित्व छोडऩे के लिए बाध्य होना पड़ता है। इसी तरह हर व्यक्ति को समझदार होना चाहिए कि असंलय वस्तुओं पर उसका स्वामित्व स्थायी नहीं है, अतएव उसे इन वस्तुओं के प्रति विरक्ति उत्पन्न करनी चाहिए। यदि वह भगवान् तथा उनके शुद्ध-भक्त गुरु के साथ सलय भाव उत्पन्न नहीं करता, तो निश्चित रूप से वह समाज, मैत्री तथा प्रेम के जंजाल में फँसा रहेगा। तब वह भौतिक पद में ही बँधा रहेगा और स्थायी सुख की कोई आशा नहीं कर सकता।  