**ईजे च क्रतुभिर्घोरैर्दीक्षित: पशुमारकै: ।** **देवान्पितृन्भूतपतीन्नानाकामो यथा भवान् ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**ईजे—** **पूजा की** **; च—** **भी** **; क्रतुभि:—** **यज्ञों से** **; घोरै:—** **नृशंस** **; दीक्षित:—** **प्रोत्साहित होकर** **; पशु-मारकै:—** **जिसमें पशुओं का** **वध किया जाता है** **; देवान्—** **देवतागण** **; पितृन्—** **पूर्वज, पुरखे** **; भूत-पतीन्—** **मानव समाज के बड़े-बड़े नेता** **; नाना—** **विविध** **;** **काम:—** **इच्छाओं से युक्त** **; यथा—** **जिस प्रकार** **; भवान्—** **तुम।** **.** 

**नारद मुनि ने आगे कहा : हे राजा प्राचीनबॢहषत्, तुश्हारी ही तरह राजा पुरञ्जन भी अनेक** **इच्छाओं में उलझा हुआ। इसलिए उसने देवताओं, पितरों तथा सामाजिक नेताओं की पूजा** **विविध यज्ञों द्वारा की, किन्तु ये सारे यज्ञ नृशंस थे, क्योंकि उनके पीछे पशुओं के वध की** **भावना काम कर रही थी।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में नारद मुनि कहते हैं कि वे पुरञ्जन के चरित्र द्वारा राजा प्राचीनबॢहषत् को उपदेश देना चाहते हैं। वास्तव में राजा प्राचीनबॢहषत् के कार्यों का यह सारा वर्णन अलंकारमयी भाषा में है। इस श्लोक में नारद स्पष्ट कहते हैं— *यथा भवान्* अर्थात् तुश्हारी तरह, जिससे सारा सन्देह दूर हो जाता है और संकेत मिलता है कि राजा पुरञ्जन स्वयं राजा प्राचीनबॢहषत् है। परम वैष्णव होने के नाते नारद मुनि यज्ञों में पशुवध को बन्द कराना चाह रहे थे। वे जानते थे कि यदि वे राजा को यज्ञ बन्द करने के लिए कहेंगे तो वह नहीं मानेगा; इसीलिए वे पुरञ्जन का चरित सुना रहे हैं। किन्तु वे इस श्लोक में अपने मनोभाव को चाहे अपूर्ण रूप से, ''तुश्हारी तरहÓÓ कहकर प्रकट कर देते हैं। सामान्यत: कर्मी जनों को जिनकी आसक्ति अपने वंशजों की संलया बढ़ाने में होती है उनको अनेक यज्ञ करने होते हैं और भविष्य के लिए अनेक देवाताओं की पूजा करनी होती है तथा अनेक नेताओं, राजनीतितज्ञों, विचारकों तथा विज्ञानियों को प्रसन्न रखना होता है ताकि आने वाली पीढिय़ाँ ठीक तरह से रह सकें। तथाकथित वैज्ञानिक भावी पीढिय़ों की सुख-सुविधा के लिए अत्यधिक उत्सुक दिखते हैं, इसीलिए वे इंजनों, कारों, वायुयानों इत्यादि को चलाने के लिए तरह-तरह से ऊर्जा उत्पन्न करने के उपायों की खोज करने का प्रयास कर रहे हैं। अब तो पेट्रोल कम हो रहा है। ये सारे कार्यकलाप *भगवद्गीता* (२.४१) ** में वॢणत हैं— *व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन।* *बहुशाखा ह्यनन्ताŸच बुद्धियोऽव्यवसायिनाम्॥* ''जो लोग आध्यात्मिक पथ पर हैं, वे अपने उद्देश्य के प्रति ²ढ़संकल्प हैं और उनका लक्ष्य एक है। हे कुरुनन्दन! जो लोग संकल्पशील नहीं हैं उन्हीं की बुद्धि अनेक शाखाओं में विभक्त होती है।ÓÓ वास्तव में जो सब कुछ जानते हैं, वे कृष्णभक्ति करने के लिए तत्पर रहते हैं, किन्तु जो मूढ़ हैं, *दुष्कृतना:* हैं और *नराधम* हैं—जो समस्त प्रकार की बुद्धि से रहित हैं ( *माययापहृतज्ञाना:* ) और जो आसुरी जीवन बिताते हैं ( *आसुरं भावम् आश्रित:* ), वे कृष्ण भक्ति में कोई रुचि नहीं दिखाते। फलत: वे नाना प्रकार के कर्मों में फँसते रहते हैं। ऐसे कार्य मुलय रूप से पशुवध पर केन्द्रित होते हैं। आधुनिक सवयता पशु-वध पर केनि्द्रत है। कर्मी लोग विज्ञापित करते हैं कि बिना मांसाहार के विटामिन-आपूॢत सश्भव नहीं है और उनका बल घटेगा, अत: अपने को काम करने के योग्य बनाये रखने के लिए मांस खाना चाहिए, फिर इस मांस को पचाने के लिए मदिरा पीनी चाहिए और फिर मदिरापान और मांस भक्षण में संतुलन रखने के लिए गधे की तरह घोर परिश्रम करने के लिए प्रचुर संभोग भी करना चाहिए। पशु-वध की दो विधियाँ हैं। एक धाॢमक यज्ञों के नाम पर पशु-वध किया जाता है। बौद्ध धर्म को छोड़कर संसार के सारे धर्मों में पूजा के निमित्त पशुओं के वध किये जाने की व्यवस्था है। वैदिक सवयता के अनुसार मांसाहारियों को कतिपय विधि-विधानों के अनुसार कालीमन्दिर में बकरे की बलि देने की छूट है, जिसके मांस को खाया जा सकता है। इसी प्रकार चण्डिका देवी की पूजा करके सुरा पीने का भी विधान है। इसका उद्देश्य प्रतिबन्ध है, किन्तु लोगों ने सारे प्रतिबन्धों को तिलांजलि दे दी है। वे नियमित रूप से मद्यशालाएँ तथा कसाईघर खोलते जा रहे हैं और मद्यपान तथा मांसाहार करते रहते हैं। नारद मुनि जैसे वैष्णव आचार्य को ज्ञात था कि धर्म के नाम पर पशुओं का वध करने वाले जन्म-मृत्यु के चक्कर में पड़ते रहते हैं और जीवन के असली उद्देश्य जो परम-धाम को वापस जाना है, उसका भूल जाते हैं। इस प्रकार महर्षि नारद जब व्यास मुनि को *श्रीमद्भागवत* का उपदेश दे रहे थे तो उन्होंने वेदों में वॢणत कर्मकाण्ड विधियों की भत्र्सना की। उन्होंने व्यास से कहा— *जुगुप्सितं धर्मकृतेऽनुशासत:* *स्वभावरक्तस्य महान् व्यतिक्रम:।* *यद्वाक्यतो धर्म इतीतर: स्थितो* *न मन्यते तस्य निवारणं जन:॥* ''सामान्यत: लोगों में भोग की सहज प्रवृत्ति होती है और तुमने तो धर्म के नाम पर उन्हें ऐसा करने के लिए प्रोत्साहित किया है। यह गॢहत और निष्प्रयोजनीय है। चूँकि वे तुश्हारे आदेशों से निर्देशित होते हैं, वे ऐसे कार्यों को धर्म के नाम पर स्वीकार करेंगे और वर्जनाओं की तनिक भी परवाह नहीं करेंगे (भागवत १.५.१५)।ÓÓ श्रील नारद ने व्यासदेव को अनेक उपवेदों का संकलन करने के लिए धिक्कारा है, जो साधारण मनुष्य के मार्गदर्शन के लिए हैं। नारद ने इनकी भत्र्सना की है, क्योंकि इनमें सीधी भकि्त का नामोल्लेख भी नहीं है। नारद के ही आदेशों पर व्यासदेव ने भगवान् की प्रत्यक्ष पूजा का विधान किया जिसका उल्लेख *श्रीमद्भागवत* में हुआ है। निष्कर्ष यह है कि न तो भगवान् विष्णु, न ही उनका भक्त धर्म के नाम पर पशुवध की अनुमति देता है। निस्सन्देह, धर्म के नाम पर पशुवध को समाप्त करने के उद्देश्य से ही कृष्ण ने भगवान् बुद्ध के रूप में अवतार लिया। तमोगुण के प्रभाव से ही धर्म के नाम पर पशुवध किया जाता है जैसाकि *भगवद्गीता* (१८.३१-३२) ** में इंगित किया गया है— *यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च।* *अयथावत्प्रजानाति बुद्धि: सा पार्थ राजसी॥* *अधर्म धर्ममिति या मन्यते तमसावृता।* *सर्वार्थान्विपरीतांŸच बुद्धि: सा पार्थ तामसी॥* ''हे पार्थ! वह अपूर्ण बुद्धि राजसी है, जो धर्म तथा अधर्म, करणीय तथा अकरणीय में अन्तर नहीं कर पाती। जो बुद्धि अधर्म को धर्म तथा धर्म को अधर्म मानती है और मोह तथा अंधकार में रहकर सदैव विपरीत दिशा में लगी रहती है, उसे तामसी बुदि्ध कहते हैं।ÓÓ जो तमोगुणी हैं, वे पशुओं के वध के लिए धाॢमक प्रणालियाँ गढ़ते हैं। वास्तव में धर्म दिव्य है। जैसाकि भगवान् श्रीकृष्ण की शिक्षा है, हमें समस्त धर्मों का परित्याग करके उन्हीं की शरण में जाना चाहिए ( *सर्वधर्मान्परित्यज्य* )। इस प्रकार भगवान्, उनके भक्त तथा प्रतिनिधि सभी दिव्य धर्म की शिक्षा देते हैं, जिसमें पशुवध के लिए कोई स्थान नहीं है। सबसे बड़े दुर्भाग्य की बात है कि इस समय भारत में अनेक तथाकथित मिशनरी धर्म के नाम पर अधर्म फैला रहे हैं। वे सामान्य व्यक्ति को ईश्वर मानते हैं और प्रत्येक व्यक्ति को, जिसमें तथाकथित संन्यासी भी सश्मिलित हैं, मांस खाने को कहते हैं।  