**अपि स्मरति न: साधो गोविन्द: प्रस्तुते क्वचित् ।** **गोष्ठिमध्ये पुरषीणाश्ग्राश्या: स्वैरकथान्तरे ॥ ४२॥** 

**शब्दार्थ** 

**अपि—** **यही नहीं** **; स्मरति—** **स्मरण करता है** **; न:—** **हमको** **; साधो—** **हे पवित्रात्मा** **; गोविन्द:—** **कृष्ण** **; प्रस्तुते—** **बातचीत के** **दौरान** **; क्वचित्—** **कभी** **; गोष्ठि—** **सभा** **; मध्ये—** **में** **; पुर-षीणाम्—** **नगर की षियों के** **; ग्राश्या:—** **ग्रामीण बालिकाएँ** **; स्वैर—** **स्वतंत्र** **; कथा—** **बातचीत** **; अन्तरे—** **के दौरान।** **.** 

**हे साधु-पुरुष, नगर की षियों से बातचीत के दौरान क्या गोविन्द कभी हमारी याद करते** **हैं? क्या वे उनसे खुल कर वार्ता करते समय कभी हम ग्रामीण बालाओं का भी स्मरण करते** **हैं?** **तात्पर्य :** गोपियाँ कृष्ण के प्रेम में बिना किसी स्वार्थ के इस तरह मग्न थीं कि घोर निराशा के क्षणों में भी उन्होंने अन्य किसी को अपना प्रेम-दान करने की बात सोची ही नहीं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती उनकी भावनाओं की व्यालया इस प्रकार करते हैं— गोपियों ने कहा होगा, ''कृष्ण ने हमें अवश्य ही त्याग दिया होगा क्योंकि हम इसी लायक हैं। निस्सन्देह, हम इस विश्व में सबसे महत्त्वहीन षियाँ हैं और भोगी जाने के बाद त्यागी हुई हैं। फिर भी क्या कभी हम अपने किसी सद्गुण के कारण या इसलिए कि हमने कुछ गलती की है उनकी स्मृति में प्रवेश पाती हैं या नहीं? कृष्ण तो नगर की षियों से खुलकर बातें करते होंगे। वे उनके साथ गाते, परिहास करते, पहेलियाँ बुझाते तथा न जाने कितनी बातें करते होंगे। क्या कभी कृष्ण यह कहते हैं, 'हे नगर की षियो! तुश्हारा जैसे परिष्कृत गाना तथा बोलना मेरे ग्राम की गोपियों में नहीं पाया जाता। वे इन बातों को समझ नहीं सकेंगी।Ó क्या वे कभी इस तरह से भी हमारे विषय में कहते हैं?ÓÓ  