**तत्रापि निरवरोध: स्वैरेण विहरन्नतिकृपणबुद्धिरन्योन्यमुखनिरीक्षणादिना ग्राश्यकर्मणैव** **विस्मृतकालावधि:. ॥ ३१॥** 

शब्दार्थ **** 

**तत्र अपि—** **उस अवस्था में (वानरों की संतति मनुष्यों के समाज में)** **; निरवरोध:—** **बिना रोकटोक के** **; स्वैरेण—** **स्वच्छन्दतापूर्वक, जीवन के लक्ष्य को ध्यान में न रखकर** **; विहरन्—** **वानरों की भाँति भोग करते हुए** **; अति-कृपण-बुद्धि:—** **ठीक से प्रयोग न करने के कारण मन्द-बुद्धि** **; अन्योन्य—** **परस्पर, एक दूसरे का** **; मुख-निरीक्षण-आदिना—** **मुखों को देखकर** **(जब पुरुष किसी षी के सुन्दर मुख को देखता है अथवा कोई षी किसी पुरुष के सुगढ़ शरीर को देखती है, तो वे एक दूसरे** **की लालसा करते हैं)** **; ग्राश्य-कर्मणा—** **इन्द्रियतृष्टि के लिए कर्म करके** **; एव—** **एकमात्र** **; विस्मृत—** **भूला हुआ** **; काल-** **अवधि:—** **सीमित जीवन-काल (जिसके बाद उसका आवागमन, पतन या उत्कर्ष हो सकता है।)** **.** 

**इस प्रकार वानरों की सन्तानें एक दूसरे से घुलती-मिलती हैं और सामान्य रूप से शूद्र** **कहलाती हैं। मुक्त भाव से वे जीवन का उद्देश्य समझे बिना स्वच्छन्द विहार करती हैं। वे एक** **दूसरे के मुख को देखकर ही मुग्ध होती रहती हैं, क्योंकि इससे इन्द्रिय-तुष्टि की स्मृति बनी रहती** **है। वे निरन्तर सांसारिक कर्म में लगी रहती हैं, जिसे ''ग्राश्य-कर्मÓÓ कहते हैं और भौतिक लाभ** **के लिए कठिन श्रम करती हैं। इस प्रकार वे भूल जाती हैं कि एक दिन उनकी लघु जीवन-** **अवधि समाप्त हो जाएगी और वे आवागमन के चक्र में नीचे गिर जाएँगी।** **तात्पर्य :** भौतिकतावादी मनुष्यों को यदाकदा ''शूद्रÓÓ या उनकी वानर जैसी बुद्धि के कारण वानरों की सन्तान कहा जाता है। उन्हें इसको जानने की तनिक भी चिन्ता नहीं रहती कि आवागमन चक्र किस प्रकार घटित होता है, न ही उन्हें यह जानने की कोई उत्सुकता रहती है कि उनके मनुष्य योनि के इस लघुजीवन के बाद क्या होगा। यह शूद्रों की प्रवृत्ति है। यह कृष्णभावनामृत आन्दोलन, जो श्री चैतन्य महाप्रभु का ध्येय है, शूद्रों को ब्राह्मणों के पद तक ऊपर उठाने के लिए प्रयत्नशील है, जिससे वे जीवन के वास्तविक उद्देश्य को जान सकें। दुर्भाग्यवश इन्द्रियसुख में अत्यन्त लिप्त रहने के कारण भौतिकतावादी इस आन्दोलन की गश्भीरतापूर्वक सहायता नहीं कर रहे हैं। उलटे, उनमें से कुछ इसे कुचलने का प्रयास करते हैं। इस प्रकार ब्राह्मणों के कर्मों में विघ्न पहुँचाना वानरों का ही कार्य है। ये वानरों की सन्तानें यह पूर्णरूपेण भूल जाती हैं कि उन्हें मरना है। उन्हें अपने वैज्ञानिक ज्ञान एवं भौतिक संस्कृति की प्रगति का अत्यधिक गर्व रहता है। *ग्राश्य-कर्मणा* शब्द केवल दैहिक सुखों की उन्नति के निमित्त सश्पन्न कार्यों के द्योतक हैं। इस समय समस्त मानव समाज आॢथक दशाओं एवं दैहिक सुखों को बढ़ाने में संलग्न हैं। लोग यह जानने के तनिक भी इच्छुक नहीं हैं कि मृत्यु के पश्चात् क्या होगा और न ही वे आत्मा के देहान्तरण में ही विश्वास करते हैं। विकासवाद का विधिवत् अध्ययन करके ही यह जाना जा सकता है कि मानव जीवन ऐसा संधिस्थल है जहाँ उन्नति या अवनति का पथ ग्रहण किया जा सकता है। जैसाकि *भगवद्गीता* (९.२) में कहा गया है— *यान्ति देवव्रता देवानि्पतृन्यान्ति पितृव्रता:।* *भूतानि यानि्त भूतेज्या यानि्त मद्याजिनोऽपि माम्॥* ''देवताओं को पूजने वाले देवताओं के बीच जन्म लेते हैं, पितरों को पूजने वाले पितरों को प्राप्त होते हैं, भूतों को पूजने वाले भूतों को प्राप्त होते हैं और मेरे भक्त मुझको ही प्राप्त होते हैं।ÓÓ हमें इसी जीवन में अगले जन्म के लिए तैयारी करनी होती है। जो रजोगुणी हैं, वे प्राय: स्वर्गलोक जानने में रूचि रखते हैं। कुछ अनजाने ही निश्न पशु योनियों में गिरा दिये जाते हैं। जो सत्त्व-गुणी हैं, वे भक्ति में लग सकते हैं और इसके बाद में भगवद्धाम को वापस जा सकते हैं ( *यान्ति मद्याजिनोऽपि* *माम्* )। मनुष्य-जीवन का यह वास्तविक प्रयोजन है। कृष्णभावानामृत आन्दोलन बुद्धिमान पुरुषों को भक्ति के मंच पर लाने का प्रयास कर रहा है। सांसारिक जीवन में श्रेष्ठतर स्थान प्राप्त करने के प्रयास में समय न गँवाकर मनुष्य को चाहिए कि वह केवल भगवान् के धाम में वापस पहुँचने के लिए प्रयास करे। इससे सभी समस्याएँ हल हो जाएँगी। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (१.२.१७) में कहा गया है— *शृण्वतां स्वकथा: कृष्ण: पुण्यश्रवणकीर्तन:।* *हृद्यन्त:स्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम्॥* ''भगवान् श्रीकृष्ण, जो प्रत्येक के हृदय में विद्यमान परमात्मा हैं तथा अपने अनन्य-भक्तों के सुहृद हैं, वे उन भक्तों के हृदय से प्राकृत-सुख भोगों की वासनाओं को समाप्त कर देते हैं, जो उनके कथामृत का आस्वादन करते हैं। जब वे उनके नामों एवं कथाओं का उचित रीति से श्रवण एवं उच्चारण करते हैं, तो उनका जीवन पुण्यमय एवं पावन हो उठता है।ÓÓ इसके लिए मनुष्य को विधि-विधान का पालन करना, ब्राह्मण की तरह कर्म करना, हरे कृष्ण मंत्र का संकीर्तन करना और *भगवद्गीता* तथा *श्रीमद्भागवत* का पाठ करना होता है। इस प्रकार वह तमो तथा रजो गुणों से अपने को शुद्ध कर लेता है और इन गुणों के मोह से छूटकर पूर्ण मानसिक शान्ति प्राप्त कर सकता है। इस तरह कोई भी श्रीभगवान् तथा उनके साथ अपने सश्बन्ध को समझ सकता है और उच्चतम सिद्धि को प्राप्त कर सकता है ( *सिङ्क्षद्ध परमां गता:* )।  