**इति स्तुत: संस्तुवत: स तस्मिन्नघमर्षणे ।** **प्रादुरासीत्कुरुश्रेष्ठ भगवान्भक्तवत्सल: ॥ ३५॥** **कृतपाद: सुपर्णांसे प्रलश्बाष्टमहाभुज: ।** **चक्रशङ्खासिचर्मेषुधनु:पाशगदाधर: ॥ ३६॥** **पीतवासा घनश्याम: प्रसन्नवदनेक्षण: ।** **वनमालानिवीताङ्गो लसच्छ्रीवत्सकौस्तुभ: ॥ ३७॥** **महाकिरीटकटक: स्फुरन्मकरकुण्डल: ।** **काञ्च्यङ्गुलीयवलयनूपुराङ्गदभूषित: ॥ ३८॥** **त्रैलोक्यमोहनं रूपं बिभ्रत्त्रिभुवनेश्वर: ।** **वृतो नारदनन्दाद्यै: पार्षदै: सुरयूथपै: ।** **स्तूयमानोऽनुगायद्भि: सिद्धगन्धर्वचारणै: ॥ ३९॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्रीशुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; इति—** **इस प्रकार** **; स्तुत:—** **प्रशंसित होकर** **; संस्तुवत:—** **स्तुति कर रहे** **दक्ष का** **; स:—** **वह भगवान्** **; तस्मिन्—** **उस** **; अघमर्षणे—** **अघमर्षण नामक पवित्र स्थान पर** **; प्रादुरासीत्—** **प्रकट हुआ** **;** **कुरु-श्रेष्ठ—** **हे कुरुवंश में सर्वश्रेष्ठ** **; भगवान्—** **भगवान्** **; भक्त-वत्सल:—** **अपने भक्तों के प्रति अत्यन्त दयालु** **; कृत-** **पाद:—** **जिसके चरणकमल रखे थे** **; सुपर्ण-अंसे—** **उनके वाहन गरुड़ के कंधे पर** **; प्रलश्ब—** **अत्यन्त लश्बे** **; अष्ट-महा-** **भुज:—** **आठ बलशाली भुजाओं वाले** **; चक्र—** **चक्र** **; शङ्ख—** **शंख** **; असि—** **तलवार** **; चर्म—** **ढाल** **; इषु—** **बाण** **; धनु:—** **धनुष** **; पाश—** **रस्सी** **; गदा—** **गदा** **; धर:—** **धारण किये** **; पीत-वासा:—** **पीताश्बर सहित** **; घन-श्याम:—** **जिनेक शरीर का** **वर्ण गहरे नीले-काले रंग का था** **; प्रसन्न—** **अत्यन्त प्रसन्न** **; वदन—** **जिसका मुख** **; ईक्षण:—** **तथा चितवन** **; वन-माला—** **जंगली फूलों की माला से** **; निवीत-अङ्ग:—** **जिसका शरीर गले से पाँव तक सजा हुआ था** **; लसत्—** **चमकता हुआ** **;** **श्रीवत्स-कौस्तुभ:—** **कौस्तुभ मणि तथा श्रीवत्स चिह्न** **; महा-किरीट—** **विशाल मुकुट का** **; कटक:—** **वृत्त, मंडल** **;** **स्फुरत्—** **चमकता हुआ** **; मकर-कुण्डल:—** **मकर की आकृति के कान के कुण्डल** **; काञ्ची—** **पेटी सहित** **; अङ्गुलीय—** **अंगूठी** **; वलय—** **कंगन** **; नूपुर—** **पायल** **; अङ्गद—** **बिजावट** **; भूषित:—** **सुसज्जित** **; त्रै-लोक्य-मोहनम्—** **तीनों लोकों को** **मोहित करने वाला** **; रूपम्—** **उनका शारीरिक स्वरूप** **; बिभ्रत्—** **चमकता हुआ** **; त्रि-भुवन—** **तीनों लोकों का** **; ईश्वर:—** **परमेश्वर** **; वृत:—** **घिरा हुआ** **; नारद—** **नारद इत्यादि बड़े बड़े भक्तों से** **; नन्द-आद्यै:—** **तथा नन्द इत्यादि** **; पार्षदै:—** **नित्य** **संगियों से** **; सुर-यूथपै:—** **तथा देवताओं के प्रधानों द्वारा** **; स्तूयमान:—** **स्तुति किये जाने पर** **; अनुगायद्भि:—** **उनके पीछे पीछे** **गाते हुए** **; सिद्ध-गन्धर्व-चारणै:—** **सिद्धों, गन्धर्वों तथा चारणों द्वारा।** **.** 

**श्रीशुकदेव गोस्वामी ने कहा : अपने भक्तों के प्रति अत्यधिक स्नेहिल भगवान् हरि दक्ष** **द्वारा की गई स्तुतियों से अत्यधिक प्रसन्न हुए, अत: वे अघमर्षण नामक पवित्र स्थान पर** **प्रकट हुए। हे श्रेष्ठ कुरुवंशी महाराज परीक्षित! भगवान् के चरणकमल उनके वाहन गरुड़** **के कंधों पर रखे थे और वे अपनी आठ लश्बी बलिष्ठ अतीव सुन्दर भुजाओं सहित प्रकट** **हुए। अपने हाथों में वे चक्र, शंख, तलवार, ढाल, बाण, धनुष, रस्सी तथा गदा धारण किये** **थे—प्रत्येक हाथ में अलग-अलग हथियार थे और सबके सब चमचमा रहे थे। उनके वष** **पीले थे और उनके शरीर का रंग गहरा नीला था। उनकी आँखें तथा मुख अतीव मनोहर थे** **और उनके गले से लेकर पाँवों तक फूलों की लश्बी माला लटक रही थी। उनका वक्षस्थल** **कौस्तुभ मणि तथा श्रीवत्स चिह्न से सुशोभित था। उनके सिर पर विशाल गोल मुकुट था** **और उनके कान मछलियों के स²श कुण्डलों से सुशोभित थे। ये सारे आभूषण असाधारण** **रूप से सुन्दर थे। भगवान् अपनी कमर में सोने की पेटी, बाहों में बिजावट, अंगुलियों में** **अँगूठियाँ तथा पाँवों में पायल पहने थे। इस तरह विविध आभूषणों से सुशोभित भगवान्** **हरि, जो तीनों लोकों के जीवों को आकॢषत करने वाले हैं, पुरुषोत्तम कहलाते हैं। उनके** **साथ नारद, नन्द जैसे महान् भक्त तथा स्वर्ग के राजा इन्द्र इत्यादि प्रमुख देवता एवं उच्चतर** **लोकों यथा सिद्धलोक, गन्धर्वलोक तथा चारणलोक के निवासी थे। भगवान् के दोनों ओर** **तथा उनके पीछे भी स्थित ये भक्त निरन्तर उनकी स्तुतियाँ कर रहे थे।** **** 