सश्बन्धी उपदेशों को कार्यरूप में परिणत किया। अग्रहायण (नवश्बर-दिसश्बर) मास के शुक्ल पक्ष की प्रतिपदा को प्रत्येक षी को चाहिए कि वह दिति के चरणचिह्नों का अनुसरण करती हुई और अपने पति के उपदेशों का पालन करती हुई इस पुंसवन व्रत को प्रारश्भ करे। प्रात:काल हाथ- मुँह धोकर, पवित्र होकर, वह मरूतों के जन्म रहस्य के बारे में सुने, फिर श्वेत वष धारण करके और समुचित अलंकरणों से आभूषित होकर कलेवा करने के पूर्व भगवान् विष्णु तथा उनकी पत्नी लक्ष्मीजी की पूजा करे और भगवान् विष्णु की कृपा, धैर्य, शक्ति, महानता तथा अन्य गुणों की महिमा तथा साथ ही समस्त वरों को देने के लिए स्तुति करे। वे सभी वर प्रदान कर सकते हैं। पूजा की समस्त सामग्रियाँ—यथा आभूषण, यज्ञोपवीत, सुगंधि, पुष्प, अगुर तथा भगवान् के पाँव, हाथ तथा मुख के प्रक्षालन के लिए जल आदि भेंट करने के बाद भगवान् का इस मंत्र के द्वारा आवाहन करे *—ú* *नमो* *भगवते* *महापुरुषाय* *महानुभावाय* *महाविभूतिपतये* *सह* *महाविभूतिभिर्बलिम् उपहरामि॥* तब अग्नि को बारह बार आहुतियाँ दे और इस मंत्र का उच्चारण करे *ú नमो भगवते महापुरुषाय महाविभूतिपतये स्वाहा।* इस मंत्र का दस बार उच्चारण करते हुए नमस्कार करे। तब लक्ष्मीनारायण मंत्र का जप करे। यदि गर्भवती षी या उसका पति इस भक्तिपूर्ण व्रत को नियमपूर्वक सश्पन्न करता है, तो दोनों को फल प्राप्त होगा। इस विधि को एक वर्ष तक चालू रखकर संयमशील पत्नी को चाहिए कि काॢतक पूॢणमा को उपवास रखे। दूसरे दिन पति पूर्ववत् भगवान् की पूजा करे और फिर अच्छा- अच्छा भोजन पकाकर ब्राह्मणों को प्रसाद वितरण करके उत्सव मनाए। तब ब्राह्मणों की अनुमति से पति-पत्नी प्रसाद ग्रहण करें। पुंसवन व्रत के फल की महिमा बताने के बाद यह अध्याय समाप्त हो जाता है।  

**श्रीराजोवाच** 