**इति ब्रुवाणं नृपङ्क्षत गायका मुनिचोदिता: ।** **तुष्टुवुस्तुष्टमनसस्तद्वागमृतसेवया ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**मैत्रेय: उवाच—** **मैत्रेय ने कहा** **; इति—** **इस प्रकार** **; ब्रुवाणम्—** **कहते हुए** **; नृपतिम्—** **राजा को** **; गायका:—** **स्तुति करनेवाले** **;** **मुनि—** **मुनियों द्वारा** **; चोदिता:—** **आदेश पाकर** **; तुष्टुवु:—** **प्रशंसित** **; तुष्ट—** **संतुष्ट, प्रसन्न** **; मनस:—** **उनके मन** **; तत्—** **उसके** **;** **वाक्—** **शब्द** **; अमृत—** **अमृत के समान** **; सेवया—** **सुनने से।** **.** 

**महर्षि मैत्रेय ने आगे कहा : जब राजा पृथु इस प्रकार विनम्रता से बोले, तो उनकी अमृत-** **तुल्य वाणी से गायक अत्यधिक प्रसन्न हुए। तब वे पुन: ऋषियों द्वारा दिये गये आदेशों के** **अनुसार राजा की भूरि-भूरि प्रशंसा करने लगे।** **तात्पर्य :** यहाँ पर *मुनिचोदिता:* शब्द ऋषियों तथा साधु पुरुषों से प्राप्त आदेशों को सूचित करता है। यद्यपि महाराज पृथु अभी ङ्क्षसहासन पर बैठे मात्र ही थे और उनके दैवी गुण प्रकट नहीं हुए थे तो भी सूत, मागध तथा बन्दीजनों ने समझ लिया था कि वे भगवान् के अवतार थे। वे ऋषियों तथा विद्वान् ब्राह्मणों के द्वारा दिये आदेशों से ऐसा समझ पाये। हमें भगवान् के अवतार को अधिकारी व्यक्तियों के आदेशानुसार समझना पड़ता है। हम अपने मनगढन्त भाव से ईश्वर नहीं बना सकते। जैसाकि नरोत्तमदास ठाकुर ने कहा है— *साधु-शाष-गुरु* —मनुष्य को समस्त आध्यात्मिक मामलों की परीक्षा साधुओं, शाषों तथा गुरु के आदेशानुसार करनी होती है। गुरु वह है, जो अपने पूर्ववॢतयों अर्थात् साधुओं या साधुपुरुषों के आदेशों का अनुगमन करता है। प्रामाणिक गुरु कभी भी ऐसी बात नहीं बताता जिसका उल्लेख शाषों में न हो। सामान्य मनुष्यों को साधु, शाष तथा गुरु के आदेशों का अनुसरण करना होता है। शाषों के कथन तथा प्रामाणिक गुरु या साधु के वचनों में कभी अन्तर नहीं होता। सूत, मागध इत्यादि गायकों को विश्वसनीय रीति से पता था कि राजा पृथु भगवान् के अवतार हैं। यद्यपि राजा ने ऐसी स्तुति के लिए मना किया था, क्योंकि उनमें अभी वे गुण प्रकट न हुए थे, किन्तु गायक माने नहीं। वरन्, वे राजा से और अधिक प्रसन्न हुए, क्योंकि वास्तव में ईश्वर के अवतार होते हुए भी वे भक्तों के साथ अपने व्यवहार में इतनें विनम्र और प्रसन्नमुख थे। इस प्रसंग में हमें पूर्ववर्ती उल्लेख (४.१५.२१) पर ध्यान देना चाहिए जहां कहा गया था कि राजा पृथु हँस रहे थे और गायकों से बातें करते समय प्रसन्न मुद्रा में थे। इस प्रकार हमें चाहिए कि हम ईश्वर से या उसके अवतारों से भद्र तथा विनीत बनना सीखें। राजा का आचरण गायकों को अच्छा लगा, अत: राजा के मना करने पर भी, साधुओं तथा मुनियों के आदेश से वे राजा के भावी कार्यों की भी प्रशंसा करते रहे।  