**अथ च यत्र कौटुश्बिका दारापत्यादयो नाश्ना कर्मणा वृकसृगाला एवानिच्छतोऽपि कदर्यस्य कुटुश्बिन** **उरणकवत्संरक्ष्यमाणं मिषतोऽपि हरन्ति. ॥ ३॥** 

शब्दार्थ **** 

**अथ—** **इस प्रकार** **; च—** **भी** **; यत्र—** **जिसमें** **; कौटुश्बिका:—** **कुटुश्बी जन** **; दार-अपत्य-आदय:—** **षी तथा सन्तान इत्यादि** **;** **नाश्ना—** **केवल नाम के द्वारा** **; कर्मणा—** **अपने आचरण के द्वारा** **; वृक-सृगाला:—** **भेडिय़ा तथा शृगाल** **; एव—** **निश्चित रूप से** **;** **अनिच्छत:—** **ऐसा मनुष्य जो अपने धन को व्यय करने का अनिच्छुक है** **; अपि—** **निश्चय ही** **; कदर्यस्य—** **अत्यन्त कृपण प्राणी,** **कंजूस का** **; कुटुश्बिन:—** **परिवार के प्राणियों से घिरा हुआ** **; उरणक-वत्—** **मेमने की भाँति** **; संरक्ष्यमाणम्—** **यद्यपि सुरक्षित है** **;** **मिषत:—** **जो देख रहा है** **; अपि—** **भी, ही** **; हरन्ति—** **बलपूर्वक छीन लेते हैं।** **.** 

**हे राजन्, इस भौतिक जगत में षी-पुत्रादि नाम से पुकारे जाने वाले कुटुश्बीजन वास्तव में** **भेडिय़ों तथा शृगालों की भाँति व्यवहार करते हैं। चरवाहा अपनी भेड़ों की रक्षा यथाशक्ति** **करना चाहता है, किन्तु भेडिय़े तथा लोमडिय़ाँ उन्हें बलपूर्वक उठा ले जाते हैं। इसी प्रकार यद्यपि** **कंजूस पुरुष सतर्कतापूर्वक अपने धन की चौकसी रखना चाहता है, किन्तु उसके पारिवारिक** **प्राणी उसकी समस्त सश्पत्तियों को उसके जागरूक रहते हुए भी बलपूर्वक छीन लेते हैं।** **तात्पर्य :** हिन्दी के किसी कवि ने कहा है— *दिन को डाकिनी रात को बाघिनी पलक पलक लहु* *चूसे।* पत्नी दिन में जादूगरिनी के तुल्य और रात्रि में बाघिनी की तरह होती है। उसका एकमात्र कार्य होता है दिन-रात अपने पति के खून को चूसना। दिन भर पति द्वारा खून-पसीना एक करके अॢजत धन गृहस्थी के खर्चों में चला जाता है। रात्रि में यौन सुख के कारण, पति वीर्य रूप में अपना रक्तपात करता है। इस प्रकार उसका रक्त अपनी पत्नी द्वारा अहॢनश चूसा जाता है, किन्तु वह इतना पगलाया रहता है कि वह उसका बहुत अच्छी तरह भरण-भोषण करता है। इसी प्रकार बच्चे भी भेडिय़े, शृगाल तथा लोमडिय़ों के तुल्य हैं। जिस प्रकार भेडिय़े, शृगाल व लोमडिय़ाँ चरवाहे के सतर्क रहने पर भी मेमनों को उठा ले जाती हैं, उसी प्रकार बच्चे भी पिता का धन ले लेते हैं, यद्यपि इस धन की देख-रेख पिता स्वयं करता है। इस प्रकार कुटुश्बीजन भले ही पत्नी तथा सन्तान कहलाते हों, किन्तु वास्तव में वे हैं लुटेरे ही।  