**तद्ब्रूह्यसङ्गो जडवन्निगूढ-** **विज्ञानवीर्यो विचरस्यपार: ।** **वचांसि योगग्रथितानि साधो** **न न: क्षमन्ते मनसापि भेत्तुम् ॥ १८॥** 

शब्दार्थ **** 

**तत्—** **अत:** **; ब्रूहि—** **कृपया बतलाइये** **; असङ्ग:—** **संसार के साथ किसी प्रकार का सश्पर्क न रखने वाला** **; जड-वत्—** **मूक तथा** **गूँगे मनुष्य की तरह लगने वाला** **; निगूढ—** **पूर्णतया प्रच्छन्न** **; विज्ञान-वीर्य:—** **आत्मतत्त्व के ज्ञान से पूर्ण तथा शक्तिशाली** **;** **विचरसि—** **घूम रहे हो** **; अपार:—** **अनन्त दिव्य महिमा वाला** **; वचांसि—** **उच्चरित शब्द** **; योग-ग्रथितानि—** **योग का समग्र अर्थ** **वहन करने वाला** **; साधो—** **हे साधु** **; न—** **नहीं** **; न:—** **हम सब** **; क्षमन्ते—** **समर्थ हैं** **; मनसा अपि—** **यहाँ तक कि मन से भी** **;** **भेत्तुम्—** **विश्लेषणात्मक विधि से समझना।** **.** 

**महाशय, ऐसा प्रतीत होता है कि आपका महत् आध्यात्मिक ज्ञान प्रच्छन्न है। आप समस्त** **भौतिक संसर्ग से रहित हैं और परमात्मा के विचार में पूर्णतया तल्लीन हैं। इसलिए आपका** **आध्यात्मिक ज्ञान अनन्त है। कृपया बलताने का कष्ट करें कि आप जड़वत् सर्वत्र क्यों घूम रहे** **हैं? हे साधु, आपने योगसश्मत शब्द कहे हैं, किन्तु हमारे लिए उनको समझ पाना सश्भव नहीं है।** **अत: कृपा करके विस्तार से कहें।** **तात्पर्य :** जड़ भरत जैसे साधु पुरुष सामान्य शब्द नहीं बोलते। वे जो कुछ भी कहते हैं वह योगियों तथा सिद्धों द्वारा स्वीकृत हुआ होता है। सामान्य व्यक्ति तथा साधु पुरुष के बीच यही अन्तर होता है। श्रोता को भी जड़ भरत जैसे सिद्ध पुरुष के वचन समझने के लिए प्रबुद्ध होना चाहिए। *भगवद्गीता* अर्जुन को ही सुनाई गई, अन्यों को नहीं। श्रीकृष्ण ने जान-बूझ कर आत्म-ज्ञान की शिक्षा के लिए अर्जुन को चुना, क्योंकि अर्जुन परम भक्त और विश्वासपात्र मित्र था। इसी प्रकार महापुरुष शूद्रों, वैश्यों, षियों या अज्ञानियों को उपेदश न देकर ज्ञानियों को ही देते हैं। कभी-कभी सामान्य व्यक्तियों को दर्शन का उपदेश देना घातक भी होता है, किन्तु श्री चैतन्य महाप्रभु ने कलियुग के पतित जीवों के लाभ हेतु हमें अमोघ साधन—हरे कृष्ण मंत्र का जप—प्रदान किया है। सामान्य जनसमूह यद्यपि शूद्र तथा इससे भी निश्न क्यों न ही, किन्तु हरे कृष्ण मंत्र के जप से वह शुद्ध हो सकता है। तब सभी व्यक्ति *भगवद्गीता* तथा *श्रीमद्भागवत* के दार्शनिक वचनों को समझ सकते हैं। इसीलिए हमारे कृष्णभावनामृत आन्दोलन ने सामान्य जनसमूह के लिए हरे कृष्ण महामंत्र जप स्वीकार किया है। जब क्रमश: लोग शुद्ध हो जाते हैं, तो उन्हें *भगवद्गीता* तथा *श्रीमद्भागवत* के उपदेश की शिक्षा दी जाती है। षी, शूद्र तथा द्विज-बन्धु जैसे भौतिकतावादी प्राणी आत्मोन्नति को नहीं समझ पाते तो भी उन्हें वैष्णव की शरण में जाना चाहिए, क्योंकि वह शूद्रों को भी भगवद्गीता तथा श्रीमद्भागवतम् का उच्च ज्ञान प्रदान करने की कला जानता है।  