**हंसे गुरौ मयि भक्त्यानुवृत्या** **वितृष्णया द्वन्द्वतितिक्षया च ।** **सर्वत्र जन्तोव्र्यसनावगत्या** **जिज्ञासया तपसेहानिवृत्त्या ॥ १०॥** **मत्कर्मभिर्मत्कथया च नित्यं** **मद्देवसङ्गाद्गुणकीर्तनान्मे ।** **निर्वैरसाश्योपशमेन पुत्रा** **जिहासया देहगेहात्मबुद्धे: ॥ ११॥** **अध्यात्मयोगेन विविक्तसेवया** **प्राणेन्द्रियात्माभिजयेन सध्य्रक् ।** **सच्छ्रद्धया ब्रह्मचर्येण शश्वद्** **असश्प्रमादेन यमेन वाचाम् ॥ १२॥** **सर्वत्र मद्भावविचक्षणेन** **ज्ञानेन विज्ञानविराजितेन ।** **योगेन धृत्युद्यमसत्त्वयुक्तो** **लिङ्गं व्यपोहेत्कुशलोऽहमालयम् ॥ १३॥** 

शब्दार्थ **** 

**हंसे—** **परमहंस अथवा अध्यात्म में उन्नत** **; गुरौ—** **गुरु में** **; मयि—** **मुझ भगवान् में** **; भक्त्या—** **भक्ति के द्वारा** **; अनुवृत्या—** **पालन** **करके** **; वितृष्णया—** **इन्द्रियतृप्ति से विरक्ति द्वारा** **; द्वन्द्व—** **संसार की द्वैतता का** **; तितिक्षया—** **सहिष्णुता से** **; च—** **भी** **; सर्वत्र—** **सभी जगह** **; जन्तो:—** **जीवात्मा का** **; व्यसन—** **जीव्न की क्लेशमय दशा** **; अवगत्या—** **समझ कर** **; जिज्ञासया—** **सत्य के सश्बन्ध** **में पूछताछ द्वारा** **; तपसा—** **तपस्या से** **; ईहा-निवृत्त्या—** **इन्द्रियतृप्ति के प्रयास को त्यागने से** **; मत्-कर्मभि:—** **मेरे लिए कार्य करने** **से** **; मत्-कथया—** **मेरी कथा सुनकर** **; च—** **भी** **; नित्यम्—** **सदैव** **; मत्-देव-सङ्गात्—** **मेरे भक्तों की संगति से** **; गुण-कीर्तनात् मे—** **मेरे दिव्य गुणों के कीर्तन तथा महिमागान से** **; निर्वैर—** **शत्रुतारहित** **; साश्य—** **आत्मज्ञान के कारण सबों को समान देखते हुए** **;** **उपशमेन—** **क्रोध, शोक इत्यादि को जीत कर** **; पुत्रा:—** **हे पुत्रो** **; जिहासया—** **त्याग करने की इच्छा से** **; देह—** **देह से साथ** **; गेह—** **घर के साथ** **; आत्म-बुद्धे:—** **आत्मबोध** **; अध्यात्म-योगेन—** **शाषों के अध्ययन से** **; विविक्त-सेवया—** **एकान्त वास द्वारा** **; प्राण—** **श्वास** **; इन्द्रिय—** **इन्द्रियाँ** **; आत्म—** **मन** **; अभिजयेन—** **नियंत्रण द्वारा** **; सध्य्रक्—** **पूर्णतया** **; सत्-श्रद्धया—** **धाॢमक ग्रन्थों में श्रद्धा** **उत्पन्न करके** **; ब्रह्मचर्येण—** **ब्रह्मचर्य पालन द्वारा** **; शश्वत्—** **सदैव** **; असश्प्रमादेन—** **ङ्क्षककर्तव्यमूढ़ न होकर** **; यमेन—** **संयम से** **;** **वाचाम्—** **शब्दों का** **; सर्वत्र—** **सभी जगह** **; मत्-भाव—** **मेरा है, यह भाव** **; विचक्षणेन—** **अवलोकन द्वारा** **; ज्ञानेन—** **ज्ञान बढ़ा** **कर** **; विज्ञान—** **ज्ञान के सश्प्रयोग द्वारा** **; विराजितेन—** **प्रकाशित** **; योगेन—** **भक्तियोग के अवयास से** **; धृति—** **धैर्य** **; उद्यम—** **उत्साह** **;** **सत्त्व—** **विवेक** **; युक्त:—** **युक्त** **; लिङ्गम्—** **भौतिक बन्धन का कारण** **; व्यपोहेत्—** **त्यागा जा सकता है** **; कुशल:—** **पूर्ण कुशलता** **में** **; अहम्-आलयम्—** **झूठा अहंकार, भौतिक संसार के साथ झूठी पहचान।** **.** 

**हे पुत्रो, तुश्हें सिद्ध गुरु अर्थात् परमहंस को ग्रहण करना चाहिए। इस प्रकार तुम मुझ पूर्ण** **पुरुषोत्तम भगवान् पर अपनी श्रद्धा तथा प्रेम रखो। तुश्हें इन्द्रियतृप्ति से घृणा करनी चाहिए तथा** **ग्रीष्म एवं शीत ऋतु के समान आनन्द तथा पीड़ा की द्वैतता को सहना चाहिए। उन जीवात्माओं** **की कष्टमय दशा को समझने का प्रयास करो, जो स्वर्ग में भी दुखी रहती हैं। सत्य का दार्शनिक** **तौर पर अन्वेषण करो। फिर भक्ति के निमित्त समस्त प्रकार की तपस्या करो। इनि्द्रय-सुख के** **लिए प्रयत्नों का परित्याग करके ईश्वर की सेवा में लगो। भगवान् की कथा का श्रवण करो और** **सदैव भक्तों की संगति करो। ईश्वर का कीर्तन और गुणगान करो और सबों को आध्याति्मक स्तर** **पर समभाव से देखो। शत्रुता त्याग कर क्रोध तथा शोक का दमन करो। स्वयं को देह तथा घर** **के साथ न जोड़ते हुए शाषों का अध्ययन करो। एकान्त वास करो और प्राणवायु (श्वास), मन** **तथा इन्द्रियों को पूर्णतया वश में करने का अवयास करो। वैदिक साहित्य अर्थात् शाषों पर पूर्ण** **श्रद्धा रखो और सदैव ब्रह्मचर्य व्रत का पालन करो। अपने कर्तव्यों को करते हुए व्यर्थ की बातें** **करने से बचो। सदैव भगवान् का चिन्तन करते हुए सही स्रोत से ज्ञान प्राप्त करो। इस प्रकार** **उत्साह एवं धैर्यपूर्वक भक्तियोग का अवयास करते रहने से तुश्हारा ज्ञान बढ़ेगा और अहंकार** **जाता रहेगा।** **तात्पर्य :** इन चार श्लोकों में ऋषभदेव अपने पुत्रों को बताते हैं कि वे किस प्रकार अहंकार तथा संासारिक बद्ध जीवन से उत्पन्न झूठी पहचान से मुक्त हो सकते हैं। उपर्युक्त विधि से अवयास करने पर धीरे धीरे मुक्त हुआ जा सकता है। इन निॢदष्ट विधियों से भौतिक शरीर ( *लिङ्गं व्यपोहेत्* ) का परित्याग करके अपने मूल आत्म-देह में स्थित हुआ जा सकता है। किन्तु सर्वप्रथम कोई प्रामाणिक गुरु बनाना पड़ता है। श्रील रूप गोस्वामी ने अपनी कृति *भक्तिरसामृतङ्क्षसधु* में इसकी सश्मति दी है— *श्री-* *गुरु पादाश्रय:।* भौतिक संसार के बंधनों से मुक्त होने के लिए गुरु के पास जाना होता है। *तद्-* *विज्ञानार्थं स गुरुम् एवाभिगच्छेत्।* गुरु से प्रश्न करके तथा सेवा करके आध्यात्मिक जीवन में अग्रसर हुआ जा सकता है। जब कोई भक्ति में लग जाता है, तो व्यक्तिगत सुविधा—खाने, सोने तथा पहनने— का आकर्षण सहज ही कम होता जाता है। भक्त की संगति करने से आध्याति्मक स्तर बना रहता है। *मद्-देव सङ्गात्* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं। ऐसे अनेक तथाकथित धर्म हैं जिनमें विभिन्न देवताओं की पूजा की जाती है, किन्तु यहाँ *सङ्गात्* का अर्थ ऐसी संगति है, जो श्रीकृष्ण को ही उपास्य अर्चाविग्रह रूप में स्वीकारती है। *द्वंद्व-तितिक्षा* शब्द भी महत्त्वपूर्ण हैं। जब तक प्राणी इस संसार में रहता है, तब तक इस देह से आनन्द तथा कष्ट मिलता रहता है। जैसाकि *भगवद्गीता* में श्रीकृष्ण उपदेश देते हैं— *तांस्तितिक्षस्व* *भारत।* मनुष्य को इस संसार में सुख तथा दुख को सहना सीखना होता है। उसे चाहिए कि वह अपने परिवार से विरक्त होकर ब्रह्मचर्य पालन करे। शाषों के अभिमत के अनुसार अपनी पत्नी के साथ संभोग करना भी ब्रह्मचर्य माना जाता है, किन्तु व्यभिचार वॢजत है, क्योंकि यह धाॢमक नियमों के विपरीत है और इससे आध्यात्मिक चेतना जाती रहती है। *विज्ञानविराजित* भी ऐसा ही महत्त्वपूर्ण शब्द है। प्रत्येक कार्य वैज्ञानिक विधि से तथा विवेकपूर्ण रीति से किया जाना चाहिए। मनुष्य को सिद्ध जीव होना चाहिए। इस प्रकार वह भौतिक बन्धन से छूट सकता है। जैसाकि श्रीमध्वाचार्य इंगित करते हैं इन चारों श्लोकों का सार-समाहार यह है कि इन्द्रियतृप्ति की आकांक्षा न रखकर कार्य करते हुए ईश्वर की प्रेममय सेवा में सदैव संलग्न रहना चाहिए। दूसरे शब्दों में, कहा जा सकता है कि मुकि्त का स्वीकृत मार्ग भकि्तयोग है। श्रील मध्वाचार्य *अध्यात्म* से उद्धरण देते हैं— *आत्मनोऽविहितं कर्म वर्जयित्वान्यकर्मण:।* *कामस्य च परित्यागो निरीहेत्याहुरुत्तमा:॥* मनुष्य को चाहिए कि आत्मा के लाभ हेतु ही सारे कार्य करे और अन्य कार्यों का परित्याग कर दे। जब मनुष्य इस स्थिति को प्राप्त होता है, तो उसे निस्पृह कहते हैं। वास्तव में जीवात्मा कभी भी पूर्णतया निस्पृह नहीं हो सकता, किन्तु जब वह आत्मा के अतिरिक्त अन्य किसी के हित का चिन्तन नहीं करता तो निस्पृह कहलाता है। आध्यात्मिक ज्ञान *ज्ञान-विज्ञान-समन्वितम्* है। ज्ञान तथा विज्ञान से पूर्णतया सज्जित होने पर मनुष्य पूर्ण होता है। ज्ञान का अर्थ है भगवान् विष्णु को ही परम पुरुष समझना। विज्ञान का अर्थ है भौतिक जीवन की अविद्या से छुटकारा दिलाने वाले कार्य। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (२.९.३१) में कहा गया है— *ज्ञानं परमगुह्यं मे यद् विज्ञानसमन्वितम्।* भगवान् का ज्ञान परम गुह्य है और जिस परम ज्ञान से उस भगवान् को कोई समझता है उससे सभी जीवों की मुक्ति को बढ़ावा मिलता है। ऐसा ही ज्ञान विज्ञान है। *भगवद्गीता* में इसकी पुष्टि (४.९) इस प्रकार हुई है— *जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वत:।* *त्यक्त्या देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन॥* ''हे अर्जुन! मेरा आविर्भाव और मेरे कर्म दिव्य हैं, इस प्रकार जो मनुष्य जान लेता है, वह देह को त्याग कर फिर इस भौतिक जगत में जन्म नहीं लेता, वरन् मेरे सनातन धाम को प्राप्त होता है।ÓÓ  