**वरं वृणीध्वं भद्रं वो यूयं मे नृपनन्दना: ।** **सौहार्देनापृथग्धर्मास्तुष्टोऽहं सौहृदेन व: ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-भगवान् उवाच—** **भगवान् ने कहा** **; वरम्—** **वर, आशीर्वाद** **; वृणीध्वम्—** **माँगो** **; भद्रम्—** **कल्याण** **; व:—** **तुम सबका** **;** **यूयम्—** **तुम सब** **; मे—** **मुझसे** **; नृप-नन्दना:—** **हे राजपुत्रो** **; सौहार्देन—** **मित्रता से** **; अपृथक्—** **अभिन्न** **; धर्मा:—** **कार्य** **; तुष्ट:—** **प्रसन्न** **; अहम्—** **मैं** **; सौहृदेन—** **मित्रता से** **; व:—** **तुम सबका।** **.** 

**भगवान् ने कहा : हे राजपुत्रो, मैं तुम लोगों के परस्पर मित्रतापूर्ण सश्बन्धों से अत्यधिक** **प्रसन्न हूँ। तुम सभी एक ही कार्य—भक्ति—में लगे हो। मैं तुम लोगों की मित्रता से इतना** **अधिक प्रसन्न हूँ कि मैं तुश्हारा कल्याण चाहता हूँ। अब तुम जो वर चाहो माँग सकते हो।** **तात्पर्य :** चूँकि राजा प्राचीनबॢहषत् के पुत्र मिलकर कृष्णभकि्त कर रहे थे, अत: भगवान् उनसे अत्यधिक प्रसन्न थे। राजा प्राचीनबॢहषत् के सभी पुत्र पृथक्-पृथक् जीव थे, किन्तु भगवान् की भकि्त करने में वे सभी एक थे। परमेश्वर को प्रसन्न करने अथवा भक्ति करने के लिए जीवों में एकता का प्रयास वास्तविक एकता है। भौतिक जगत में ऐसी एकता सश्भव नहीं है। भले ही आधिकारिक रूप से लोग एकमत हो लें, किन्तु उनके अलग-अलग स्वार्थ होते हैं। उदाहरणार्थ, संयुक्त राष्ट्र-संघ में सभी राष्ट्रों की अपनी-अपनी विशिष्ठï राष्ट्रीय आकांक्षाएँ होती हैं, अत: उन्हें एकमत नहीं किया जा सकता। इस संसार में जीवों के बीच विविधता इतनी प्रबल है कि कृष्णभावनामृत-संघ में भी कभी-कभी भिन्न मतों एवं विचारों तथा भौतिक स्वार्थों के प्रति झुकाव के कारण सदस्यों में विरोध पाया जाता है। वस्तुत: कृष्णभक्ति में द्वैत नहीं रह सकता। वहाँ एकमात्र उद्देश्य है यथाशक्ति श्रीकृष्ण की सेवा करना। यदि सेवा को लेकर कोई मतभेद होता है, तो उसे आध्यात्मिक समझना चाहिए। जो भगवद्भक्ति में लगे हुए हैं, वे किसी भी परिस्थिति में विलग नहीं हो सकते। इससे भगवान् अत्यन्त प्रसन्न होते हैं और अपने भक्तों को कोई भी वर प्रदान करने के लिए तैयार रहते हैं जैसाकि इस श्लोक में इंगित किया गया है। हम देख सकते हैं कि भगवान् राजा प्राचीनबॢहषत् के सभी पुत्रों को वर देने के लिए तुरन्त तैयार हो जाते हैं।  