**ú नमस्तेऽस्तु भगवन्नारायण वासुदेवादिपुरुष महापुरुष महानुभाव परममङ्गल परमकल्याण** **परमकारुणिक केवल जगदाधार लोकैकनाथ सर्वेश्वर लक्ष्मीनाथ परमहंसपरिव्राजकै:** **।परमेणात्मयोगसमाधिना परिभावितपरिस्फुटपारमहंस्यधर्मेणोद्धाटिततम:कपाटद्वारे चित्तेऽपावृत** **आत्मलोके स्वयमुपलब्धनिजसुखानुभवो भवान्. ॥ ३३॥** 

**शब्दार्थ** 

**ú—** **हे ईश्वर** **; नम:—** **नमस्कार** **; ते—** **आपको** **; अस्तु—** **हो** **; भगवन्—** **हे भगवन्** **; नारायण—** **समस्त जीवात्माओं के वास,** **नारायण** **; वासुदेव—** **भगवान् वासुदेव, श्रीकृष्ण** **; आदि-पुरुष—** **आदि पुरुष** **; महा-पुरुष—** **महा पुरुष** **; महा-अनुभाव—** **परम ऐश्वर्यवान्** **; परम-मङ्गल—** **परम शुभ** **; परम-कल्याण—** **परम आशीर्वाद** **; परम-कारुणिक—** **परम करुणामय** **(दयालु)** **; केवल—** **परिवर्तनरहित** **; जगत्-आधार—** **²श्य जगत के अवलश्बन्** **; लोक-एक-नाथ—** **समस्त लोकों के** **एकमात्र स्वामी** **; सर्व-ईश्वर—** **परम नियामक** **; लक्ष्मी-नाथ—** **भाग्य की देवी के पति** **; परमहंस-परिव्राजकै:—** **समस्त संसार** **में भ्रमण करने वाले सर्वोच्च संन्यासी के द्वारा** **; परमेण—** **अत्यन्त** **; आत्म-योग-समाधिना—** **भक्तियोग में मग्न** **;** **परिभावित—** **अत्यन्त शुद्ध** **; परिस्फुट—** **तथा पूर्ण प्रकट** **; पारमहंस्य-धर्मेण—** **भक्ति की दिव्य विधि को सश्पन्न करके** **;** **उद्धाटित—** **खोला हुआ** **; तम:—** **अज्ञान का** **; कपाट—** **जिसमें किवाड़** **; द्वारे—** **द्वार पर स्थित** **; चित्ते—** **मन में** **; अपावृते—** **कल्मषहीन** **; आत्म-लोके—** **आत्म जगत में** **; स्वयम्—** **अपने आप** **; उपलब्ध—** **अनुभव करके** **; निज—** **स्वयं के, अपने** **;** **सुख-अनुभव:—** **सुख का अनुभव** **; भवान्—** **आप।** **.** 

**हे भगवन्, हे नारायण, हे वासुदेव, हे आदि पुरुष, परम अनुभव, साक्षात् मंगल! हे परम** **वरदान स्वरूप अत्यन्त कृपालु तथा अपरिवर्तनीय! हे ²श्य जगत के आधार, हे समस्त लोकों** **तथा प्रत्येक पदार्थ के स्वामी तथा लक्ष्मी देवी के पति! आपका साक्षात्कार श्रेष्ठ संन्यासी ही** **कर पाते हैं, जो भक्तियोग में पूर्णतया समाधिमग्न होकर सारे विश्व में कृष्णभावनामृत का** **उपदेश देते हैं। वे अपने ध्यान को आप में ही केन्द्रीभूत रखते हैं, अत: अपने शुद्ध** **अन्त:करण में आपके स्वरूप को ग्रहण करते हैं। जब उनके हृदयों का अंधकार पूर्णतया** **हट जाता है और आपका साक्षात्कार होता है तब उन्हें आपके दिव्य स्वरूप का दिव्य आनन्द** **प्राप्त होता है। ऐसे व्यक्तियों के सिवाय और कोई आप का अनुभव नहीं कर पाता, अत: हम** **आपको सादर नमस्कार करते हैं।** **तात्पर्य :** विभिन्न कोटि के साक्षात्कार के अनुसार भक्तों तथा दिव्यज्ञानियों ने श्रीभगवान् को अपने-अपने अनेक दिव्य नाम प्रदान किये हैं। जब निराकार रूप में उनका अनुभव किया जाता है, तो वे परब्रह्म कहलाते हैं, जब परमात्मा के रूप में अनुभव किया जाता है, तो *अन्तर्यामी* कहलाते हैं और जब वे भौतिक सृष्टि के लिए विविध रूपों में विस्तार करते हैं, तो क्षीरोदकशायी विष्णु गर्भोदकशायी विष्णु तथा कारणोदकशायी विष्णु कहलाते हैं। जब उन्हें चतुव्र्यूह—वासुदेव, संकर्षण, प्रद्युश्न तथा अनिरुद्ध—के रूप में, जो विष्णु के उक्त तीन रूपों से परे हैं, अनुभव किया जाता है, तो वे वैकुण्ठ-नारायण कहलाते हैं। नारायण के अनुभव से ऊपर बलदेव का अनुभव है और उसके ऊपर कृष्ण का अनुभव है। ये सभी साक्षात्कार तभी सश्भव हैं जब कोई पूरी तरह से भक्ति में लगा रहे। तभी हृदय के बन्द कपाट खुलते हैं और पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के विविध रूपों को समझा जा सकता है।  