 

उद्दामभावपिशुनामलवल्गुहास- व्रीडावलोकनिहतो मदनोऽपि यासाम् । सश्मुह्य चापमजहात्प्रमदोत्तमास्ता यस्येन्द्रियं विमथितुं कुहकैर्न शेकु: ॥ ३६॥ **शब्दार्थ** 

**उद्दाम—** **अत्यन्त गश्भीर** **; भाव—** **भाव** **; पिशुन—** **उत्तेजक** **; अमल—** **निष्कलंक** **; वल्गु-हास—** **सुन्दर मुसकान** **; व्रीड—** **आँख की** **कोर** **; अवलोक—** **देखना, चितवन** **; निहत:—** **जीता गया** **; मदन:—** **कामदेव (या अमदन** **; अपि—; यासाम्—; सश्मुह्य—;** **चापम्—; अजहात्—; प्रमद—; उत्तमा:—; ता—; यस्य—; इन्द्रियम्—; विमथितुम्—; कुहकै:—; न—; शेकु:—.** **** **उद्दाम—** **अत्यन्त गश्भीर** **; भाव—** **भाव** **; पिशुन—** **उत्तेजक** **; अमल—** **निष्कलंक** **; वल्गु-हास—** **सुन्दर मुसकान** **; व्रीडा—** **आँख की** **कोर** **; अवलोक—** **देखना, चितवन** **; निहत:—** **जीता गया** **; मदन:—** **कामदेव (या अमदन** **—** **सहिष्णु शिव)** **; अपि—** **भी** **;** **यासाम्—** **जिसका** **; सश्मुह्य—** **से विजित होकर** **; चापम्—** **धनुष** **; अजहात्—** **त्याग दिया** **; प्रमद—** **मादक बनानेवाली षी** **;** **उत्तमा:—** **उच्च कोटि की** **; ता—** **वे सब** **; यस्य—** **जिसकी** **; इन्द्रियम्—** **इन्द्रियों को** **; विमथितुम्—** **विचलित करने के लिए** **;** **कुहकै:—** **हावभाव द्वारा** **; न—** **कभी नहीं** **; शेकु:—** **समर्थ।** **** 

**यद्यपि रानियों की मृदु मुस्कानें तथा बाँकी चितवनें अत्यन्त विमल तथा उत्तेजक थीं, जिससे** **साक्षात् कामदेव भी मोहित होकर अपना धनुष त्यागने के लिए बाध्य हो सकते थे, यहाँ तक कि** **अत्यन्त सहिष्णु शिवजी भी उनके शिकार हो सकते थे, तो भी, वे अपने समस्त हाव-भाव तथा** **आकर्षण से भगवान् की इन्द्रियों को विचलित नहीं कर सकीं।** **तात्पर्य** : मोक्ष का पथ या भगवद्धाम वापस जाने का पथ सदैव षी-संसर्ग का निषेध करता है और सारा सनातन धर्म या वर्णाश्रम-धर्म की सारी व्यवस्था षी की संगति के लिए मना करते हैं या प्रतिबन्धित करते हैं। तो फिर जो व्यक्ति सोलह हजार से अधिक पति्नयों से अनुरक्त हो, उसे भगवान् कैसे मान लिया जाय? यह प्रश्न उन जिज्ञासुओं द्वारा उठाया जा सकता है, जो वास्तव में परमेश्वर की दिव्य प्रकृति को जानने के लिए उत्सुक हैं। ऐसे प्रश्नों का उत्तर देने के लिए ही नैमिषारण्य में मुनियों ने इस श्लोक में तथा अगले श्लोकों में भगवान् के दिव्य स्वभाव के विषय में विचार-विमर्श किया है। यहाँ यह स्पष्ट है कि षियों के आकर्षक हाव-भाव, जो कामदेव को या परम सहिष्णु पुरुष शिवजी को भी डिगा सकते हैं, वे भगवान् की इन्द्रियों को नहीं जीत सके। कामदेव का एकमात्र कार्य है संसारी काम-वासना को उद्दीपित करना। सारा ब्रह्माण्ड कामदेव के बाण से विचलित होकर गति कर रहा है। विश्व के सारे कार्य-कलाप, षी तथा पुरुष के केन्द्रीय आकर्षण के कारण गतिशील हैं। पुरुष अपनी रुचि की सहचरी खोजता रहता है और षी उपयुक्त पुरुष की तलाश में रहती है। भौतिक उत्तेजना की यही शैली है। और ज्योंही पुरुष का संयोग षी से हो जाता है, त्योंही यौन-सश्बन्ध के द्वारा जीव ²ढ़ भौतिक बन्धन में बँध जाता है। परिणाम यह होता है कि घर, मातृभूमि, सन्तान, समाज तथा मैत्री एवं सश्पत्ति-संग्रह के प्रति नर-नारी का आकर्षण उसके सश्भ्रान्त कार्यक्षेत्र बन जाते हैं और इस तरह नाशवान संसार के प्रति मिथ्या किन्तु अनथक आकर्षण प्रकट होता है। अत: जो लोग अपने घर अर्थात् भगवद्धाम वापस जाने के लिए मोक्षपथ पर अग्रसर हैं, विशेषकर उनके लिए शाषों का आदेश है कि वे इस प्रकार के भौतिक आकर्षण के साज-समानों से बचे रहें। और ऐसा तभी सश्भव है, जब भगवद्भक्तों अर्थात् महात्माओं की संगति की जाय। कामदेव जीवों पर अपना बाण चलाकर उन्हें विपरीत ङ्क्षलग के पीछे पागल बनाता है, चाहे वह सुन्दर हो या न हो। कामदेव का प्रभाव उस बर्बर समाज में भी देखा जाता है, जो सवय राष्ट्रों की निगाहों में कुरूप हैं। इस तरह कामदेव का प्रभाव कुरूप से कुरूप रूपों में देखा जाता है, तो परम सुन्दरियों के लिए क्या कहा जाय? शिवजी भी, जिन्हें परम सहिष्णु समझा जाता है, कामदेव के बाण द्वारा आहत हुए, क्योंकि वे भगवान् के मोहनी अवतार के पीछे दीवाने हो गये थे और उन्होंने अपनी हार स्वीकार की थी। तो भी वही कामदेव लक्ष्मी के हाव-भाव तथा कटाक्षों से विमोहित हो गया और हताश स्थिति में उसने अपने धनुष-बाण को खुद ही त्याग दिया था। भगवान् कृष्ण की रानियों की सुन्दरता और उनका आकर्षण ऐसा था। फिर भी वे भगवान् की दिव्य इन्द्रियों को विचलित नहीं कर पाईं। इसका कारण यही है कि भगवान् पूर्ण ** *आत्माराम* हैं अर्थात् स्वयं-संतुष्टï हैं। उन्हें आत्मतुष्टि के लिए किसी बाह्य सहायता की आवश्यकता नहीं पड़ती। इसलिये रानियाँ अपने षियोचित आकर्षण के द्वारा भगवान् को तुष्ट न होते देख, अपने *एकनिष्ठ* *स्नेह तथा सेवा से उन्हें तुष्ट कर सकीं।* 