**द्वारेण चक्रानुपथेन तत्तम:** **परं परं ज्योतिरनन्तपारम् ।** **समश्नुवानं प्रसमीक्ष्य फाल्गुन:** **प्रताडिताक्षो पिदधेऽक्षिणी उभे ॥ ५१॥** 

**शब्दार्थ** 

**द्वारेण—** **मार्ग से** **; चक्र—** **सुदर्शन चक्र** **; अनुपथेन—** **पीछा करता** **; तत्—** **वह** **; तम:—** **अंधकार** **; परम्—** **परे** **; परम्—** **दिव्य** **;** **ज्योति:—** **प्रकाश** **; अनन्त—** **असीम** **; पारम्—** **जिसका विस्तार** **; समश्नुवानम्—** **सर्वव्यापी** **; प्रसमीक्ष्य—** **देखकर** **; फाल्गुन:—** **अर्जुन** **; प्रताडित—** **पीडि़त** **; अक्ष:—** **आँखों वाला** **; अपिदधे—** **बन्द कर लीं** **; अक्षिणी—** **अपनी आँखें** **; उभे—** **दोनों।** **.** 

**सुदर्शन चक्र के पीछे-पीछे जाता हुआ, रथ अंधकार को पार करके सर्वव्यापी ब्रह्मज्योति** **के अनन्त आध्यात्मिक प्रकाश में जा पहुँचा। ज्योंही अर्जुन ने इस चमचमाते तेज को देखा,** **उसकी आँखें दुखने लगीं, अत: उसने उन्हें बन्द कर लिया।** **तात्पर्य :** ब्रह्माण्ड के आठों संकेन्द्रित आवरणों को क्रमश: भेदते हुए सुदर्शन चक्र कृष्ण के रथ को असीम आत्मतेजवान वैकुण्ठ-लोक के वायुमंडल में ले गया। श्रीकृष्ण तथा अर्जुन द्वारा वैकुण्ठ- लोक की यह यात्रा *श्री हरिवंश* में भी वॢणत है, जहाँ भगवान् अपने साथी से यह कहते हैं— *ब्रह्मतेजोमयं दिव्यं महत् यद् ²ष्टवान् असि* *अहं स भरतश्रेष्ठ मत्तेजस्तत् सनातनम्॥* ''हे भारत-श्रेष्ठ! तुमने जिस ब्रह्मतेज के दिव्य प्रसार को देखा है, वह मैं ही हूँ। यह मेरा ही नित्य तेज है।ÓÓ *प्रकृति: सा मम परा व्यक्ताव्यक्ता सनातनी* *तां प्रविश्य भवन्तीह मुक्ता योगविदुत्तमा:॥* ''यह मेरी व्यक्त तथा अव्यक्त दोनों ही प्रकार की नित्य आध्यात्मिक शक्तियों से युक्त है। इस जगत के सर्वश्रेष्ठ योगी इसके भीतर प्रवेश करते हैं और मुक्त हो जाते हैं।ÓÓ *सा सांलयानां गति: पार्थ योगिनां च तपस्विनाम्* *तत्परं परमं ब्रह्म सर्वं विभजते जगत्* *ममैव तद् घनं तेजो ज्ञातुमर्हसि भारत॥* ''हे पार्थ! यह सांलय अनुयायियों के साथ साथ योगियों तथा तपस्वियों का भी परम लक्ष्य है। सश्पूर्ण सृजित जगत की विविधता को प्रकट करने वाला यही परब्रह्म है। हे भारत! तुम इस ब्रह्मज्योति को मेरा केन्द्रीभूत साकार तेज समझो।ÓÓ  