**ये त्वयाभिहिता ब्रह्मन्सुता: प्राचीनबॢहष: ।** **ते रुद्रगीतेन हङ्क्षर सिद्धिमापु: प्रतोष्य काम् ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**विदुर: उवाच—** **विदुर ने कहा** **; ये—** **जो** **; त्वया—** **तुश्हारे द्वारा** **; अभिहिता:—** **कहे गये थे** **; ब्रह्मन्—** **हे ब्राह्मण** **; सुता:—** **सभी पुत्र** **;** **प्राचीनबॢहष:—** **राजा प्राचीनबॢह के** **; ते—** **वे सब** **; रुद्र-गीतेन—** **भगवान् शिव द्वारा रचे गये गीत से** **; हरिम्—** **भगवान् को** **;** **सिद्धिम्—** **सफलता** **; आपु:—** **प्राप्त किया** **; प्रतोष्य—** **प्रसन्न करके** **; काम्—** **क्या।** **.** 

**विदुर ने मैत्रेय से जानना चाहा: हे ब्राह्मण, आपने पहले मुझसे प्राचीनबॢह के पुत्रों के विषय** **में बतलाया था कि उन्होंने शिव द्वारा रचे हुए गीत के जप से भगवान् को प्रसन्न किया। तो उन्हें** **इस प्रकार क्या प्राप्त हुआ?** **तात्पर्य :** प्रारश्भ में मैत्रेय ऋषि ने प्राचीनबॢह के पुत्रों के कार्यकलापों का वर्णन किया था। ये पुत्र समुद्र जैसे एक बड़े सरोवर के निकट गये और वहाँ पर भाग्यवश शिवजी से भेंट हो गई तो उन्होंने शिव द्वारा रचित गीतों के जप से भगवान् को प्रसन्न करना सीखा। तब नारद मुनि ने उनके पिता से पुरञ्जन की रूपक कथा कह कर कर्मों के प्रति उनकी आसक्ति को व्यर्थ सिद्ध कर दिया। अब विदुर पुन: प्राचीनबॢह के पुत्रों के विषय में जानना चाहते थे—विशेष रूप से वे यह जानने के इच्छुक थे कि श्रीभगवान् को प्रसन्न कर लेने के बाद प्राचीनबॢह के पुत्रों ने क्या प्राप्त किया। यहाँ पर *सिद्धिम् आपु:*  अर्थात् सिद्धि प्राप्त की शब्द महत्त्वपूर्ण हैं। भगवान् कृष्ण *भगवद्गीता* (७.३) ** में कहते हैं— *मनुष्याणां* *सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये* —हजारों व्यक्तियों में कोई एक यह जानने के लिए उत्सुक रहता है कि आध्यात्मिक विषयों में किस प्रकार सिद्धि प्राप्त की जाये। *भगवद्गीता* (८.१५) ** में भी परम सिद्धि का वर्णन हुआ है— *मामुपेत्य पुनर्जन्म दु:खालयमशाश्वतम्।* *नाप्नुवन्ति महात्मान: संसिङ्क्षद्ध परमां गता:॥* ''मुझको प्राप्त हुए भक्तियोगी महात्माजनों का इस दुखपूर्ण अनित्य संसार में जन्म फिर कभी नहीं होता, क्योंकि वे परम संसिद्धि को प्राप्त हो चुके होते हैं।ÓÓ और वह परम सिद्धि क्या है? इसी श्लोक में उसका भी वर्णन है। परम सिद्धि है भगवान् के धाम को लौटना जिससे मनुष्य को फिर से इस संसार में नहीं आना पड़ता और एक शरीर से दूसरे में देहान्तर नहीं करना पड़ता। शिव की कृपा से प्रचेतागणों ने वास्तव में सिद्धि प्राप्त कर ली और भौतिक सुविधाओं का अधिकाधिक भोग करके वे भगवान् के धाम को लौट गये। मैत्रेय अब विदुर से इसी का वर्णन करेंगे।  