**समृद्धकामो हीनो वा नारायणपरो मुनि: ।** **नोत्सर्पेत न शुष्येत सरिद्भिरिव सागर: ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**समृद्ध—** **सश्पन्न** **; काम:—** **भौतिक ऐश्वर्य** **; हीन:—** **रहित, विहीन** **; वा—** **अथवा** **; नारायण—** **भगवान्** **; पर:—** **परम मानते हुए** **;** **मुनि:—** **सन्त भक्त** **; न—** **नहीं** **; उत्सर्पेत—** **बढ़ जाता है** **; न—** **नहीं** **; शुष्येत—** **सूख जाता है** **; सरिद्भि:—** **नदियों के द्वारा** **; इव—** **स²श** **; सागर:—** **समुद्र।** **.** 

**वर्षाऋतु में उफनती हुई नदियाँ सागर में जा मिलती हैं और ग्रीष्मऋतु में उथली होने से उनमें** **जल की मात्रा बहुत कम हो जाती है। फिर भी समुद्र न तो वर्षाऋतु में उमड़ता है, न ही ग्रीष्मऋतु** **में सूखता है। इसी तरह से जिस सन्त-भक्त ने भगवान् को अपने जीवन का लक्ष्य स्वीकार किया** **है, उसे कभी तो भाग्य से प्रचुर भौतिक ऐश्वर्य प्राप्त हो जाता है और कभी वह अपने को भौतिक** **²ष्टि से कंगाल पाता है। फिर भी भगवान् का ऐसा भक्त न तो प्रोन्नति के समय हॢषत होता है, न** **दरिद्र बनने पर खिन्न होता है।** **तात्पर्य :** भगवान् का निष्ठावान भक्त प्रभु से मिलने के लिए तथा उनकी दिव्य सेवा करने के लिए सदैव उत्सुक रहता है। वह भगवान् के चरणकमलों पर एक क्षुद्र कण की तरह स्थिर रहना चाहता है, क्योंकि भगवान् कृष्ण या नारायण समस्त आनन्द के आगार हैं। शुद्ध कृष्णभावनामृत का अनुभव करके वह हॢषत होता है और खिन्न तब होता है, जब उसके मन में कृष्ण उपस्थित नहीं होते। भौतिक जगत के साथ अपने बर्तावों में भक्त उन सामान्य भौतिकतावादी व्यक्तियों द्वारा उसी तरह क्षुब्ध नहीं किये जा सकते, जो कभी कभी उसका अपमान करते हैं और इन्द्रियतृप्ति की उपेक्षा करने का दोषारोपण करते हैं, जिस तरह समुद्र को उसमें प्रवेश करने वाली असंलय नदियाँ विक्षुब्ध नहीं कर पातीं। कभी कभी काम-वासना से युक्त षियाँ शुद्ध भक्त के पास जा पहुँचती हैं और कभी कभी निॢवशेष दार्शनिक भगवान् के विरुद्ध तर्क करने का प्रयास करते हैं, किन्तु शुद्ध भक्त ऐसे सामान्य लोगों से विरक्त रहता है और अपने आनन्दमय कृष्णभावनामृत में अविचल रहता है।  