**वसुदेवगृहे साक्षाद्भगवान्पुरुष: पर: ।** **जनिष्यते तत्प्रियार्थं सश्भवन्तु सुरषिय: ॥ २३॥** 

शब्दार्थ **** 

**वसुदेव-गृहे—** **वसुदेव (कृष्ण के पिता) के घर में** **; साक्षात्—** **साकार रूप में** **; भगवान्—** **पूर्ण शक्तिमान भगवान्** **; पुरुष:—** **आदि पुरुष** **; पर:—** **दिव्य** **; जनिष्यते—** **उत्पन्न होगा** **; तत्-प्रिय-अर्थम्—** **उसकी तुष्टि के लिए** **; सश्भवन्तु—** **जन्म लेना होगा** **; सुर-** **षिय:—** **देवताओं की षियों को।** **.** 

**सर्वशक्तिमान भगवान् कृष्ण वसुदेव के पुत्र रूप में स्वयं प्रकट होंगे। अत: देवताओं की** **सारी षियों को भी उन्हें प्रसन्न करने के लिए प्रकट होना चाहिए।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (४.९) में भगवान् कहते हैं— *त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति* —भौतिक शरीर त्यागने के बाद भगवद्भक्त भगवान् के पास वापस लौट आता है। इसका अर्थ यह होता है कि भक्त पहले उस ब्रह्माण्ड विशेष में भेजा जाता है जहाँ भगवान् उस समय अपनी लीलाएँ करते होते हैं। ब्रह्माण्ड असंलय हैं और हर क्षण भगवान् इनमें से किसी एक में प्रकट होते रहते हैं। इसीलिए उनकी लीलाएँ *नित्यलीला* कहलाती हैं। शिशुओं के रूप में देवकी के घर भगवान् का प्राकटय निरन्तर एक के बाद दूसरे ब्रह्माण्ड में होता रहता है। इसलिए भक्त को सर्वप्रथम वहाँ भेजा जाता है जहाँ उस समय भगवान् की अपनी लीलाएँ चल रही होती हैं। जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है कि यदि भक्त की भक्ति पूरी नहीं भी हो पाती तो भी वह स्वर्ग का सुख भोगता है जहाँ अत्यन्त पवित्र लोग निवास करते हैं और तब वह किसी *शुचि* या *श्रीमान्* अर्थात् पवित्र ब्राह्मण या धनी वैश्य के घर में जन्म लेता है। ( *शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते* )। इस तरह शुद्ध भक्त यदि भक्ति को पूरा करने में असमर्थ रहता है, तो भी वह स्वर्ग में भेज दिया जाता है जहाँ पुण्यात्मा रहते हैं। यदि उसकी भक्ति पूरी हो जाती है, तो वहाँ से ऐसा भक्त ऐसे स्थान को भेज दिया जाता है जहाँ भगवान् की लीलाएँ चल रही होती हैं। यहाँ पर *सश्भवन्तु सुरषिय:* कहा गया है। *सुरषी* अर्थात् स्वर्ग की षियों को वृन्दावन में यदुवंशियों के यहाँ जन्म लेकर कृष्ण की लीलाओं को समृद्ध बनाने का आदेश दिया गया। ये *सुरषियाँ* कृष्ण के साथ रहने का और अधिक प्रशिक्षण पाने के बाद आदि गोलोक वृन्दावन भेज दी जाएँगी। इस जगत में कृष्ण की लीलाओं के समय सुरषियों को विभिन्न परिवारों में विभिन्न प्रकारों से कृष्ण को आनन्द प्रदान करने के लिए प्रकट होना था जिससे नित्य गोलोक वृन्दावन भेजे जाने के पूर्व वे पूरी तरह प्रशिक्षित हो जाँय। वे द्वारकापुरी, मथुरापुरी या वृन्दावन में कृष्ण की संगति से निश्चय ही भगवद्धाम वापस जाएँगी। सुरषियों में अनेक भक्तिनें हैं यथा कृष्ण के उपेन्द्र अवतार की माता। ऐसी ही अनुरक्त षियों का इस प्रसंग में बुलाया गया था।  