**ययातिरनभिप्रेतं दैवोपहृतमात्मन: ।** **मनस्तु तद्गतं बुद्ध्वा प्रतिजग्राह तद्वच: ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**ययाति:—** **राजा ययाति** **; अनभिप्रेतम्—** **न चाहते हुए** **; दैव-उपहृतम्—** **विधाता द्वारा की गई व्यवस्था को** **; आत्मन:—** **निजी हित** **;** **मन:—** **मन** **; तु—** **फिर भी** **; तत्-गतम्—** **उससे आकृष्ट होकर** **; बुद्ध्वा—** **ऐसी बुद्धि द्वारा** **; प्रतिजग्राह—** **स्वीकार कर लिया** **; तत्-** **वच:—** **देवयानी के शब्द।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने आगे कहा : चूँकि शाषों द्वारा ऐसे विवाह की अनुमति नहीं है अतएव राजा** **ययाति को यह अच्छा नहीं लगा, किन्तु विधाता द्वारा व्यवस्थित होने तथा देवयानी के सौन्दर्य के** **प्रति आकृष्ट होने से उसने उसकी प्रार्थना स्वीकार कर ली।** **तात्पर्य :** वैदिक पद्धति में जिस लड़के तथा लड़की की शादी होनी होती है उनकी कुंडलियों पर उनके माता-पिता विचार करते हैं। यदि ज्योतिष-गणना के अनुसार लड़के तथा लड़की के बीच हर प्रकार का मेल बैठ जाए तो यह संयोग योटक कहलाता था और विवाह हो जाता था। यहाँ तक कि पचास वर्ष पूर्व भी यह पद्धति हिन्दू समाज में प्रचलित थी। कोई लड़का चाहे कितना धनवान क्यों न हो या कोई लड़की चाहे कितनी रूपवती क्यों न हो, इस ज्योतिष-मेल के बिना विवाह नहीं हो सकता था। मनुष्य का जन्म तीन कोटियों में से किसी एक में होता है। ये हैं— *देवगण, मनुष्यगण* तथा *राक्षसगण* । विश्व के विभिन्न भागों में देवता तथा राक्षस हैं और मानव समाज में भी कुछ लोग देवताओं के समान हैं तो कुछ राक्षस जैसे हैं। यदि ज्योतिष-गणना के अनुसार देव तथा राक्षस प्रकृति (गण) में विरोध होता था तो ऐसा विवाह नहीं होता था। इसी प्रकार प्रतिलोम तथा अनुलोम की भी गणनाएँ थीं। मूल-भाव यह था कि यदि लड़का तथा लड़की समान स्तर के हों तो विवाह सुखमय होगा, किन्तु असमानता से दुख ही मिलेगा। चूँकि अब विवाह में इस पर ध्यान नहीं दिया जाता इसीलिए अनेक विवाह-विच्छेद होते हैं। निस्सन्देह, अब तो विवाह- विच्छेद सामान्य बात बन चुकी है जब कि प्राचीन काल में विवाह आजीवन चलता था और षी तथा पुरुष में इतना प्रेम होता था कि पति के मर जाने पर पत्नी अपने पति के साथ स्वेच्छा से मर जाती थी या आजीवन स्वामिभक्त विधवा बनी रहती थी। किन्तु अब ऐसा सश्भव नहीं रह गया क्योंकि मानव समाज पतित होकर पशु-समाज की स्थिति को प्राप्त हो गया है। अब तो केवल समझौते से विवाह सश्पन्न होते हैं। *दाश्पत्येऽभिरुचिर्हेतु:* ( *भागवत* १२.२.३) *अभिरुचि* का अर्थ है समझौता या स्वीकृति। यदि लड़के तथा लड़की को विवाह स्वीकार हो तो वह विवाह सश्पन्न हो जाता है, किन्तु वैदिक पद्धति का ²ढ़ता से पालन न होने पर विवाह का अन्त प्राय: विवाह-विच्छेद में होता है।  