**अतीव भर्तुव्र्रतधर्मनिष्ठया** **शुश्रूषया चार्षदेहयात्रया ।** **नाविन्दताॄत परिकॢशतापि सा** **प्रेयस्करस्पर्शनमाननिर्वृति: ॥ २०॥** 

**शब्दार्थ** 

**अतीव—** **अत्यधिक** **; भर्तु:—** **पति का** **; व्रत-धर्म—** **सेवा का व्रत** **; निष्ठया—** **संकल्प से** **; शुश्रूषया—** **सेवा से** **; च—** **भी** **; आर्ष—** **ऋषि के समान** **; देह—** **शरीर** **; यात्रया—** **रहन-सहन** **; न—** **नहीं** **; अविन्दत—** **देखा** **; आॢतम्—** **कोई कष्ट** **; परिकॢशता अपि—** **दुर्बल** **होने पर भी** **; सा—** **वह** **; प्रेय:-कर—** **अत्यन्त सुखद** **; स्पर्शन—** **स्पर्श** **; मान—** **लगा हुआ** **; निर्वृति:—** **आनन्द।** **.** 

**यद्यपि महारानी अॢच ऐसे कष्टों को सहने की अवयस्त न थीं, तो भी वन में रहने के** **अनुष्ठानादि में उन्होंने ऋषियों की तरह अपने पति का साथ दिया। वे भूमि पर शयन करतीं और** **केवल फल, फूल और पत्तियाँ खातीं। चूँकि वे इन कार्यों के लिए उपयुक्त न थीं, अत: वे** **अत्यन्त दुर्बल हो गईं। फिर भी अपने पति की सेवा करने से उन्हें जो आनन्द प्राप्त होता था उसके** **कारण उन्हें किसी कष्ट का अनुभव नहीं होता था।** **तात्पर्य :** *भर्तुव्र्रतधर्मनिष्ठया* शब्द सूचित करते हैं कि षी का धर्म है कि सभी परिस्थितियों में पति की सेवा करे। वैदिक सवयता में जीवन के प्रारश्म से ही मनुष्य को ब्रह्मचारी, फिर आदर्श गृहस्थ, तब वानप्रस्थ और अन्त में संन्यासी बनने की शिक्षा दी जाती है। षी को सभी परिस्थितियों में पति का अनुगमन करने की शिक्षा दी जाती है। ब्रह्मचर्य अवस्था के बाद मनुष्य गृहस्थ जीवन अपनाता है। षी को भी माता-पिता द्वारा शिक्षा दी जाती है कि वह पतिव्रता पत्नी बने। इस प्रकार जब लड़की तथा लड़के का गठबंधन किया जाता है, तो दोनों को उच्च उद्देश्य के लिए जीवन अॢपत करने की शिक्षा दी जाती है। लड़के को शिक्षा दी जाती है कि वह जीवन के इस महदुद्देश्य के लिए अपना कर्तव्य निबाहे और लड़की से कहा जाता है कि वह पति का अनुगमन करे। पतिव्रता षी का कर्तव्य है कि गृहस्थ जीवन में वह अपने पति को सभी प्रकार से प्रसन्न रखे। और जब पति पारिवारिक जीवन से निवृत्त हो, तो वह वन जाये और वानप्रस्थ जीवन या वनवासी जीवन बिताए। उस समय पत्नी को अपने पति के साथ रहकर उसकी वैसी ही देख-भाल करनी चाहिए जैसी कि गृहस्थ जीवन में करती थी। किन्तु जब पति संन्यास ग्रहण करे तो पत्नी को घर लौटकर साध्वी बनकर अपने बच्चों तथा पुत्र-वधुओं के समक्ष आदर्श प्रस्तुत करना चाहिए और उन्हें दिखाना चाहिए कि किस प्रकार तपस्वी जीवन बिताया जाये। जब श्री चैतन्य महाप्रभु ने संन्यास ग्रहण किया, तो उनकी पत्नी विष्णुप्रियादेवी ने भी अपने पति के गृहत्याग के कारण तपस्वी जीवन बिताने का व्रत ले लिया, यद्यपि उनकी आयु केवल सोलह वर्ष की थी। वे माला जपतीं और एक माला पूरी करने के पश्चात् चावल का एक दाना एकत्र करतीं। इस प्रकार वे जितनी बार माला फेरतीं उतने ही चावल एकत्र करतीं, तब उन्हें पकातीं और प्रसाद ग्रहण करतीं। इसे तपस्या कहते हैं। आज भी भारत में विधवाएँ अथवा वे षियाँ, जिनके पति संन्यास ग्रहण कर लेते हैं, अपने बच्चों के साथ रहते हुए भी तपस्या के नियमों का पालन करती हैं। पृथु महाराज की पत्नी अॢच पत्नी का धर्म निबाहने के लिए ²ढ़संकल्प थीं और जब उनके पति वन में थे तो वे केवल फल तथा पत्तियां खातीं और भूमि पर लेटती थीं। चूँकि षी का शरीर पुरुष की अपेक्षा अधिक सुकोमल होता है, अत: रानी अॢच अत्यन्त दुर्बल— *परिकॢशता* —हो गईं। जब कोई तपस्या करता है, तो उसका शरीर प्राय: दुर्बल हो जाता है। आध्यात्मिक जीवन में मोटा होना कोई गुण नहीं, क्योंकि आध्यात्मिक जीवन में लगे रहने से शरीर की सुविधाएँ—खाना, सोना, संभोग इत्यादि—न्यूनतम हो जाती हैं। जंगल में विधि-विधानों के अनुसार रहने से अत्यन्त दुर्बल हो जाने पर भी रानी अॢच अप्रसन्न न थीं, क्योंकि उन्हें अपने महान् पति की सेवा का सुअवसर मिल रहा था।  