**असत्त्वादात्मनोऽन्येषां भावानां तत्कृता भिदा ।** **गतयो हेतवश्चास्य मृषा स्वप्न²शो यथा ॥ ३१॥** 

शब्दार्थ **** 

**असत्त्वात्—** **वास्तविक अस्तित्व के अभाव में** **; आत्मन:—** **भगवान् से** **; अन्येषाम्—** **अन्य** **; भावानाम्—** **अस्तित्व की दशाओं के** **;** **तत्—** **उनके द्वारा** **; कृता—** **उत्पन्न** **; भिदा—** **अन्तर या बिछोह** **; गतय:—** **लक्ष्य यथा स्वर्ग जाना** **; हेतव:—** **सकाम कर्म जो भावी** **फल के कारण है** **; च—** **भी** **; अस्य—** **जीव का** **; मृषा—** **झूठा** **; स्वप्न—** **सपने का** **; ²श:—** **देखने वाले का** **; यथा—** **जिस तरह।** **.** 

**उन जगत की अवस्थाओं का जिन्हें भगवान् से पृथक् सोचा जाता है, वास्तविक अस्तित्व** **नहीं होता, यद्यपि वे परब्रह्म से पृथकत्व की भावना उत्पन्न करती है। जिस तरह स्वप्न देखने** **वाला नाना प्रकार के कार्यों तथा फलों की कल्पना करता है उसी तरह भगवान् से पृथक्** **अस्तित्व की भावना से जीव झूठे ही सकाम कर्मों को भावी फल तथा गन्तव्य का कारण** **सोचता हुआ कर्म करता है।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने निश्न प्रकार से टीका की है : ''यद्यपि भगवान् कृष्ण ने हंसावतार के रूप में उस बुद्धि की निन्दा की है, जो जगत में द्वैत तथा पृथक् मूल्य देखती है, किन्तु *वर्णाश्रम धर्म* की स्थापना तो स्वयं वेदों द्वारा की जाती है, जिससे मानव समाज विभिन्न जातियों, वृत्तियों तथा आध्याति्मक पदों में बँटा हुआ है। तो भला भगवान् इस वैदिक प्रणाली से श्रद्धा हटाने के लिए संस्तुति कैसे करने लगे? इसका उत्तर इस श्लोक में दिया गया है, जो इस प्रकार है— *अन्येषां* *भावानाम्* या ''अस्तित्व की अन्य दशाओं केÓÓ पद भौतिक शरीर, मन, वृति्त इत्यादि के साथ झूठी पहचान के असंलय विभागों का द्योतन करता है। ऐसी पहचान मोह है और वर्णाश्रम प्रणाली के भौतिक विभाग निश्चय ही इस मोह पर आधारित है। वैदिक ग्रंथ स्वर्ग में वास जैसे फल का वचन देते है और ऐसे फलों को प्राप्त करने के लिए साधनों की संस्तुति करते है। किन्तु ये फल तथा उन्हें प्राप्त करने के साधन अन्तत: मोह है। चूँकि यह जगत भगवान् की सृष्टि है, अतएव कोई इससे इनकार नहीं कर सकता कि इसका अस्तित्व सत्य है किन्तु जीव जो इस जगत की वस्तुओं को अपनी बपौती समझता है, निश्चित रूप से मोहग्रस्त होता है। यहाँ पर ²ष्टान्त दिया जा सकता है कि खरगोश सत्य है और सींग भी सत्य है, किन्तु यदि कोई खरगोश के सींगों की कल्पना करता है, तो यह निश्चय ही मोह है यद्यपि खरगोश के सींग स्वप्न में दिख सकते है। इसी तरह जीव भौतिक जगत के भीतर स्थायी सश्बन्धों का स्वप्न देखता है। हो सकता है कि कोई यह स्वप्न देखे कि वह खीर खा रहा है किन्तु स्वप्न के इस राजसी भोजन में कोई पोषक मान नहीं होता।ÓÓ इस सश्बन्ध में श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर की टिप्पणी है कि जिस तरह मनुष्य जगने पर स्वप्न का अनुभव तुरन्त भूल जाता है, उसी तरह कृष्णभावनामृत में स्थित मुक्तात्मा वेदों द्वारा प्रदान किये गये अच्छे से अच्छे फल को, यथा, स्वर्गलोक जाने को, निस्सार देखता है। इसीलिए भगवान् ने *भगवद्गीता* में अर्जुन को धर्म के नाम पर किये जाने वाले कर्मकाण्डों से विचलित न होकर, आत्म- साक्षात्कार में स्थिर रहने की सलाह दी है।  