**श्रद्धामृतकथायां मे शश्वन्मदनुकीर्तनम् ।** **परिनिष्ठा च पूजायां स्तुतिभि: स्तवनं मम ॥ २०॥** **आदर: परिचर्यायां सर्वाङ्गैरभिवन्दनम् ।** **मद्भक्तपूजावयधिका सर्वभूतेषु मन्मति: ॥ २१॥** **मदर्थेष्वङ्गचेष्टा च वचसा मद्गुणेरणम् ।** **मय्यर्पणं च मनस: सर्वकामविवर्जनम् ॥ २२॥** **मदर्थेऽर्थपरित्यागो भोगस्य च सुखस्य च ।** **इष्टं दत्तं हुतं जप्तं मदर्थं यद्व्रतं तप: ॥ २३॥** **एवं धर्मैर्मनुष्याणामुद्धवात्मनिवेदिनाम् ।** **मयि सञ्जायते भक्ति: कोऽन्योऽर्थोऽस्यावशिष्यते ॥ २४॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्रद्धा—** **श्रद्धा** **; अमृत—** **अमृत में** **; कथायाम्—** **कथाओं के** **; मे—** **मेरे विषयक** **; शश्वत्—** **सदैव** **; मत्—** **मेरे** **; अनुकीर्तनम्—** **महिमा** **का गायन** **; परिनिष्ठा—** **आसक्ति में स्थिर** **; च—** **भी** **; पूजायाम्—** **पूजा करने में** **; स्तुतिभि:—** **सुन्दर स्तुतियों से** **; स्तवनम्—** **प्रार्थनाओं से** **; मम—** **मेरे विषय में** **; आदर:—** **सश्मान** **; परिचर्यायाम्—** **मेरी भक्ति के लिए** **; सर्व-अङ्गै:—** **शरीर के सारे अंगों से,** **साष्टांग** **; अभिवन्दनम्—** **नमस्कार करना** **; मत्—** **मेरा** **; भक्त—** **भक्तों की** **; पूजा—** **पूजा** **; अवयधिका—** **मुझसे बढ़कर** **; सर्व-** **भूतेषु—** **सारे जीवों में** **; मत्—** **मेरी** **; मति:—** **चेतना** **; मत्-अर्थेषु—** **मेरी सेवा करने के निमित्त** **; अङ्ग-चेष्टा—** **सामान्य शारीरिक** **कर्म** **; च—** **भी** **; वचसा—** **शब्दों से** **; मत्-गुण—** **मेरा दिव्य गुण** **; ईरणम्—** **घोषित करना** **; मयि—** **मुझमें** **; अर्पणम्—** **अर्पण** **करना** **; च—** **भी** **; मनस:—** **मन का** **; सर्व-काम—** **समस्त भौतिक इच्छाओं का** **; विवर्जनम्—** **बहिष्कार** **; मत्-अर्थे—** **मेरे लएि** **;** **अर्थ—** **सश्पत्ति का** **; परित्याग:—** **छोड़ा जाना** **; भोगस्य—** **इन्द्रियतृप्ति का** **; च—** **भी** **; सुखस्य—** **भौतिक सुख का** **; च—** **भी** **;** **इष्टम्—** **वांछित कर्म** **; दत्तम्—** **दान** **; हुतम्—** **यज्ञ की आहुति** **; जप्तम्—** **भगवन्नाम का कीर्तन** **; मत्-अर्थम्—** **मुझे पाने के लिए** **;** **यत्—** **जो** **; व्रतम्—** **व्रत, यथा एकादशी** **; तप:—** **तपस्या** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; धर्मै:—** **ऐसे धाॢमक सिद्धान्तों से** **; मनुष्यानाम्—** **मनुष्यों के** **; उद्धव—** **हे उद्धव** **; आत्म-निवेदिनाम्—** **शरणागतों के** **; मयि—** **मुझमें** **; सञ्जायते—** **उत्पन्न होता है** **; भक्ति:—** **प्रेमाभक्ति** **;** **क:—** **कौन** **; अन्य:—** **दूसरा** **; अर्थ:—** **उद्देश्य** **; अस्य—** **मेरे भक्त का** **; अवशिष्यते—** **बच रहता है।** **.** 

**मेरी लीलाओं की आनन्दमयी कथाओं में ²ढ़ विश्वास, मेरी महिमा का निरन्तर कीर्तन, मेरी** **नियमित पूजा में गहन आसक्ति, सुन्दर स्तुतियों से मेरी प्रशंसा करना, मेरी भक्ति का समादर,** **साष्टांग नमस्कार, मेरे भक्तों की उत्तम पूजा, सारे जीवों में मेरी चेतना का ज्ञान, सामान्य** **शारीरिक कार्यों को मेरी भक्ति में अर्पण, मेरे गुणों का वर्णन करने के लिए वाणी का प्रयोग,** **मुझे अपना मन अॢपत करना, समस्त भौतिक इच्छाओं का बहिष्कार, मेरी भक्ति के लिए** **सश्पत्ति का परित्याग, भौतिक इन्द्रियतृप्ति तथा सुख का परित्याग तथा मुझे पाने के उद्देश्य से** **दान, यज्ञ, कीर्तन, व्रत, तपस्या इत्यादि वांछित कार्यों को सश्पन्न करना—ये वास्तविक धाॢमक** **सिद्धान्त हैं, जिनसे मेरे शरणागत हुए लोग स्वत: मेरे प्रति प्रेम उत्पन्न कर लेते हैं। तो फिर मेरे** **भक्त के लिए कौन-सा अन्य उद्देश्य या लक्ष्य शेष रह जाता है?** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *मद्भक्तपूजावयधिका* शब्द महत्त्वपूर्ण हैं। *अवयधिका* ''उत्तम कोटिÓÓ का सूचक है। भगवान् उनसे अत्यधिक तुष्ट रहते हैं, जो उनके शुद्ध भक्तों की पूजा करते हैं और वे उन्हें तदनुसार फल देते हैं। भगवान् द्वारा अपने शुद्ध भक्तों के उदारमूल्यांकन के कारण, शुद्ध भक्तों की पूजा को साक्षात् भगवान् की पूजा से श्रेष्ठ बताया गया है। *मद् अर्थेष्वङ्ग चेष्टा* शब्द यह बताते हैं कि दाँत साफ करना, स्नान करना, भोजन करना इत्यादि सामान्य शारीरिक कार्य भक्ति-रूप में भगवान् को अॢपत करने चाहिए। *वचसा मद्गुणेरणम्* सूचित करते हैं कि चाहे भोंडी भाषा में या विद्वत्तापूर्ण कवि- स्वर में हो, भगवान् की महिमा का वर्णन होना चाहिए। *मद् अर्थेऽर्थ परित्याग:* शब्द सूचित करते हैं कि मनुष्य को अपना धन भगवान् की महिमा व्यक्त करने वाले उत्सवों में खर्च करना चाहिए, यथा रथ-यात्रा, जन्माष्टमी तथा गौर-पूॢणमा में। यही नहीं, यहाँ यह भी आदेश है कि मनुष्य अपना धन अपने गुरु तथा अन्य वैष्णवों के मिशन में सहायता पहुँचाने के लिए खर्च करे। जो धन भगवान् की सेवा में ठीक से उपयोग में नहीं लाया जा सकता और इस तरह विमल चेतना में व्यवधान बनता है, उसका सर्वथा परित्याग कर देना चाहिए। *भोगस्य* शब्द यौन-भोग इत्यादि इन्द्रियतृप्ति का द्योतक है और *सुखस्य* भावात्मक भौतिक सुख यथा अत्यधिक पारिवारिक आसक्ति का। *दत्तं हुतम्* शब्द सूचित करते हैं कि ब्राह्मणों तथा वैष्णवों को घी में तैयार उत्तम भोजन प्रदान किया जाय। मनुष्य को चाहिए कि प्रामाणिक यज्ञ-अग्नि में स्वाहा उच्चारण के साथ अन्न तथा घृत डाले। *जप्तम्* शब्द सूचित करता है कि मनुष्य को निरन्तर भगवन्नाम का कीर्तन करना चाहिए।  