**अहो ब्राह्मणदायाद वाचस्ते वृद्धसश्मता: ।** **त्वं बालो बालिशमति: स्वार्थं प्रत्यबुधो यथा ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-बलि: उवाच—** **बलि महाराज ने कहा** **; अहो—** **आह** **; ब्राह्मण-दायाद—** **ब्राह्मण पुत्र** **; वाच:—** **वचन** **; ते—** **तुश्हारे** **; वृद्ध-** **सश्मता:—** **विद्वानों तथा गुरुजनों को मान्य हैं** **; त्वम्—** **तुम** **; बाल:—** **बालक** **; बालिश-मति:—** **पर्याप्तज्ञान के बिना** **; स्व-** **अर्थम्—** **स्वार्थ या हित** **; प्रति—** **के प्रति** **; अबुध:—** **ठीक से न जानते हुए** **; यथा—** **मानो।** **.** 

**बलि महाराज ने कहा : हे ब्राह्मण पुत्र! तुश्हारे उपदेश विद्वान तथा वयोवृद्ध पुरुषों जैसे हैं।** **तो भी अभी तुम बालक हो और तुश्हारी बुद्धि अल्प है। अतएव तुश्हें अपने हित का पूरी तरह** **ज्ञान नहीं है।** **तात्पर्य :** भगवान् अपने में पूर्ण हैं अतएव उन्हें अपने स्वार्थ के लिए वास्तव में कुछ भी नहीं चाहिए। अत: भगवान् वामनदेव बलि महाराज के पास स्वार्थ साधन के लिए नहीं गये थे। जैसाकि *भगवद्गीता* (५.२९) में कहा गया है— *भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।* भगवान् इस लोक के तथा स्वर्गलोक के सभी लोकों के स्वामी हैं। भला उन्हें भूमि की क्या आवश्यकता? बलि महाराज ने ठीक ही कहा है कि वामनदेव को अपने हित के लिए तनिक भी बुद्धि से काम नहीं ले रहे हैं। वामनदेव अपने स्वार्थ के लिए नहीं अपितु अपने भक्तों के कल्याण के लिए बलि महाराज के पास गये थे। बुद्धि से काम नहीं ले रहे भक्तगण भगवान् को प्रसन्न करने के लिए अपने सारे स्वार्थों की बलि कर देते हैं। इसी तरह भगवान् भी अपना निजी स्वार्थ न रखते हुए, भक्तों के लिए कुछ भी कर सकते हैं। जो स्वयं पूर्ण है उसमें भला कोई स्वार्थ कैसे होगा?  