**प्रकल्प्य वत्सं कपिलं सिद्धा: सङ्कल्पनामयीम् ।** **सिङ्क्षद्ध नभसि विद्यां च ये च विद्याधरादय: ॥ १९॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्रकल्प्य—** **नियुक्त करके** **; वत्सम्—** **बछड़ा** **; कपिलम्—** **कपिल मुनि को** **; सिद्धा:—** **सिद्धलोक के वासी** **; सङ्कल्पना-मयीम्—** **इच्छा से आगे बढऩेवाली** **; सिद्धिम्—** **योगशक्तियाँ** **; नभसि—** **आकाश में** **; विद्याम्—** **ज्ञान** **; च—** **भी** **; ये—** **जो** **; च—** **भी** **;** **विद्याधर-आदय:—** **विद्याधर लोक के वासी तथा अन्य।** **.** 

**तत्पश्चात् सिद्धलोक तथा विद्याधरलोक के वासियों ने कपिल मुनि को बछड़ा बनाया और** **सश्पूर्ण आकाश को पात्र बना कर अणिमादि सारी योगशक्तियाँ दुह लीं। निस्सन्देह, विद्याधर** **लोक के वासियों ने आकाश में उडऩे की कला प्राप्त की।** **तात्पर्य :** सिद्धलोक तथा विद्याधरलोक इन दोनों लोकों के वासियों को स्वभावत: योगशक्तियाँ प्राप्त हैं जिनके द्वारा वे न केवल अन्तरिक्ष में ही किसी यान के बिना उड़ सकते हैं वरन् इच्छानुसार एक लोक से दूसरे लोक को भी उड़कर जा सकते हैं। जिस प्रकार मछलियाँ जल में तैरती हैं उसी प्रकार विद्याधर-लोक के वासी आकाश-समुद्र में तैरते हैं। जहाँ तक सिद्धलोक के वासियों का प्रश्न है, उनमें समस्त योग-शक्तियाँ पाई जाती हैं। इस लोक के योगी आठों यौगिक कि्रयाओं का अवयास करते हैं। ये हैं यम, नियम, आसन, प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान तथा समाधि। यौगिक क्रियाओं का क्रमश: नियमित अवयास करते रहने से, योगियों को विभिन्न सिद्धियाँ प्राप्त होती हैं। ये हैं अणिमा, लघिमा इत्यादि। यहाँ तक कि वे ग्रह का निर्माण भी कर सकते हैं और जो भी चाहते हैं प्राप्त कर सकते हैं और जिस जिस व्यक्ति पर नियंत्रण करने चाहें कर सकते हैं। इस प्रकार सिद्धलोक के समस्त वासी स्वभावत: इन योग-शक्तियों से सश्पन्न होते हैं। वास्तव में यह विस्मयजनक बात होगी यदि हम इस लोक में किसी को बिना यान के आकाश में उड़ता देखें, किन्तु विद्याधरलोक में यह उसी तरह आम बात है, जिस प्रकार कि पक्षी का आकाश में उडऩा। इसी प्रकार, सिद्धलोक के सभी वासी योगी हैं। इस श्लोक में कपिल मुनि का नाम महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि वे सांलय दर्शन के संस्थापक थे और उनके पिता कर्दम मुनि महान् योगी थे। कर्दम मुनि ने तो ऐसा विमान तैयार किया था, जो एक छोटे नगर के बराबर था जिसमें नानाविध उद्यान, भवन, दास तथा दासियाँ थे। इस साज-सामान के साथ कपिलदेव की माता देवहूति और उनके पिता कर्दम मुनि ने समस्त ब्रह्माण्डों की यात्रा की और विभिन्न लोकों में गये।  