**कर्मण्यकोविदा: स्तब्धा मूर्खा: पण्डितमानिन: ।** **वदन्ति चाटुकान्मूढा यया माध्व्या गिरोत्सुका: ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**कर्मणि—** **सकाम कर्म के तथ्यों के बारे में** **; अकोविदा:—** **अज्ञान** **; स्तब्धा:—** **मिथ्या अहंकार से गॢवत** **; मूर्खा:—** **मूर्ख** **; पण्डित-** **मानिन:—** **अपने को विद्वान समझते हुए** **; वदन्ति—** **बोलते हैं** **; चाटुकान्—** **चाटुकार** **; मूढा:—** **मुग्ध, मोहग्रस्त** **; यया—** **जिससे** **;** **माध्व्या—** **मधुर** **; गिरा—** **शब्द** **; उत्सुका:—** **अत्यन्त उत्सुक।** **.** 

**कर्मकला से अनजान, वेदों के मधुर शब्दों से मोहित तथा जागृत ऐसे उद्धत गॢवत मूर्खजन** **अपने को विद्वान होने का ढोंग रचते हैं और देवताओं की चाटुकारिता करते हैं।** **तात्पर्य :** *कर्मण्यकोविदा:* उन लोगों का द्योतक है, जो कर्म करने की उस कला से अनजान होते हैं, जिससे उन्हें भविष्य में बन्धन न भोगना पड़े। यह कला *भगवद्गीता* में वॢणत है— *यज्ञार्थात्* *कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धन:।* कर्म तो विष्णु की तुष्टि हेतु सश्पन्न किया जाना चाहिए, अन्यथा कर्म बारश्बार जन्म-मृत्यु के चक्र के रूप में भावी बन्धन का कारण बनता है। *स्तब्धा:* शब्द सूचित करता है कि अज्ञानी व्यकि्त कर्म की कला को न जानते हुए भी, न तो विद्वान भक्तों से जिज्ञासा करते हैं, न भगवान् के ही जनों के उपदेश को मानते हैं। वेदों में प्रदत्त सकाम कर्मों से गॢवत होकर ऐसे मूर्ख सोचते हैं कि हम तो वेदों के पंडित हैं, हमने सबकुछ पूर्ण रूप से समझ लिया है। इस तरह वे ऐसे वैदिक कथनों की ओर आकृष्ट होते हैं यथा *अपाम् सोमम् अमृता अभूम* (हमने सोमरस पी लिया है, इसलिए अब हम अमर हैं), *अक्षय्यं ह वै चातुर्मास्ययाजिन: सुकृतं भवति* (जो चातुर्मास्य यज्ञ करता है उसे अक्षय पुण्य मिलता है), *यत्र नोष्णं न शीतं स्यान्न ग्लानिर्नाप्यरातय:* (चलो ऐसे भौतिक लोक में चलें, जहाँ न तो गर्मी है, न सर्दी, न ह्रास है न शत्रु है)। ऐसे मूर्खों को यह भी ज्ञान नहीं रहता कि ब्रह्माण्ड का स्रष्टा ब्रह्मा तक काल के अन्त में मरेगा, तो उन भौतिक वेद अनुयायियों के बारे में क्या कहा जाय जो उच्च कोटि की इन्द्रिय-तृप्ति की तलाश में विभिन्न दैवी लोकों में मेढ़कों, की तरह उछलते हैं? ऐसे मोहग्रस्त वैदिक पंडित उन अप्सराओं के साथ केलि करने का स्वप्न देखते हैं, जो उनके साथ नाचने, गाने तथा अनियंत्रित विषय-वासना उभाडऩे में निपुण हैं। इस तरह जो लोग वेदों के कर्मकाण्ड भाग द्वारा प्रदत्त स्वॢगक मायाजाल के बहकावे में आ जाते हैं, वे क्रमश: नास्तिक प्रवृत्ति वाले बन जाते हैं। वस्तुत: यह समस्त ब्रह्माण्ड भगवान् विष्णु को यज्ञस्वरूप अॢपत करने के निमित्त है। इससे बद्धजीव क्रमश: भौतिक इन्द्रिय-तृप्ति के व्यामोह से उठ कर नित्य धाम को जा सकता है। किन्तु मिथ्या अहंकार से फूले हुए वेदों के अनुयायी व्यकि्त भगवान् विष्णु की सर्वोच्चता तथा सौन्दर्य से निरन्तर अनभिज्ञ रहते हैं।  