**दूरे हरिकथा: केचिद्दूरे चाच्युतकीर्तना: ।** **षिय: शूद्रादयश्चैव तेऽनुकश्प्या भवा²शाम् ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**दूरे—** **बहुत दूर** **; हन्-कथा:—** **भगवान् हरि की बातों से** **; केचित्—** **कई लोग** **; दूरे—** **काफी दूर** **; च—** **तथा** **; अच्युत—** **त्रुटिरहित** **;** **कीर्तना:—** **कीॢत** **; षिय:—** **षियाँ** **; शूद्र-आदय:—** **शूद्र तथा अन्य पतित जातियाँ** **; च—** **तथा** **; एव—** **निस्सन्देह** **; ते—** **वे** **;** **अनुकश्प्या:—** **अनुग्रह के पात्र हैं** **; भवा²शाम्—** **आप जैसे व्यक्तियों के।** **.** 

**ऐसे अनेक लोग हैं, जिन्हें भगवान् हरि विषयक वार्ताओं में भाग लेने का बहुत ही कम** **अवसर मिल पाता है, जिसके कारण भगवान् की अच्युत कीॢत का कीर्तन कर पाना उनके लिए** **कठिन होता है। षियाँ, शूद्र तथा अन्य पतित जाति के व्यक्ति, सदा ही आप जैसे महापुरुषों की** **कृपा के पात्र हैं।** **तात्पर्य :** पिछले श्लोक में बतलाया गया था कि कुछ व्यकि्त भगवान् की महिमा से अपरिचित होते हैं ( *न भजन्ति* ), जबकि अन्य लोग भगवान् से परिचित होते हुए भी उनका उपहास करते हैं या यह कहते हैं कि भगवान् भी भौतिक है ( *अवजानन्ति* )। इस श्लोक में अज्ञानियों को शुद्ध भक्त की कृपा का उचित पात्र बतलाया गया है। *दूरे* शब्द उन लोगों का बताने वाला है, जिन्हें भगवान् की महिमा सुनने तथा गाने का कोई अवसर नहीं मिल पाता। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार इन्हें *ये साधु-संग भाग्यहीना:* कहा जा सकता है—अर्थात् वे जो सन्त-पुरुषों तथा शुद्ध भक्तों की संगति से विहीन हैं। सामान्य रूप से कृष्णभावनामृत की अध्यात्म-विद्या में बढ़े-चढ़े लोग षियों तथा निश्न श्रेणी के व्यक्तियों की संगति से बचते हैं। सामान्य रूप से षियाँ कामुक होती हैं और शूद्र तथा अन्य निश्न श्रेणी के व्यक्ति धूम्रपान, सुरापान तथा षी आखेट जैसी गन्दी आदतों में लिप्त रहते हैं। इसीलिए चैतन्य महाप्रभु ने साधुओं को षियों तथा शूद्रों के घनिष्ठ सश्बन्ध से बचने के प्रति आगाह किया है। ऐसे प्रतिबन्ध का व्यावहारिक  परिणाम यह होता है कि प्राय: षियाँ तथा शूद्रजन साधुओं से भगवान् की महिमा सुन पाने से वंचित रह जाते हैं। इसीलिए श्री चमस मुनि राजा को आदेश देते हैं कि वह ऐसे पतित लोगों पर अपनी विशेष दया प्रदॢशत करे। हमारे गुरु श्रील प्रभुपाद की भारत में इसलिए कटु आलोचना हुई, क्योंकि उन्होंने कृष्णभावनामृत आन्दोलन में सभी जाति के पुरुषों तथा षियों को भाग लेने का अवसर प्रदान किया। निस्सन्देह भारत के ब्राह्मण जाति के लोग तथा केवल कर्मकाण्ड से सश्बन्ध रखने वाले अन्य लोग इसलिए आहत हुए, क्योंकि श्रील प्रभुपाद ने निश्न कुल में जन्म लेने वाले षी-पुरुषों को वैष्णव संस्कृति में मुक्तभाव से भाग लेने, यहाँ तक कि अधिकृत ब्राह्मण के रूप में दीकि्षत होने की, अनुमति दे दी थी। तथापि श्रील प्रभुपाद समझते थे कि इस युग में प्राय: हर व्यकि्त पतित है। उन्होंने देखा कि यदि आध्याति्मक जीवन को तथाकथित उच्च जातियों तक ही सीमित कर दिया जाता है, तो विश्व-भर में असली आध्याति्मक आन्दोलन के फैलने की सश्भावना नहीं रहेगी। श्रील चैतन्य महाप्रभु की कृपा इतनी महान् है और कृष्ण का पवित्र नाम इतना शक्तिशाली है कि कोई भी पुरुष, षी, बालक या पशु तक कृष्ण-नाम का कीर्तन करके तथा प्रसादम् ग्रहण करके शुद्ध बन सकता है। श्री चैतन्य महाप्रभु के आन्दोलन में किसी भी निष्ठावान व्यक्ति को सर्वोच्च आत्मसिद्धि प्राप्त करने से रोका नहीं जा सकता। एक ओर जहाँ निॢवशेषवादी तथा योगीजन अपनी ही निजी अनुभूति तथा योगशक्ति की उपलब्धि के प्रति स्वार्थ-भाव से चिन्तित रहते हैं, वहीं वैष्णवों में यह प्रथा रही है कि वे सभी जातियों के जीवों के प्रति दयालु होते हैं। ऐसा समझा जाता है कि नव-योगेन्द्रों तथा राजा निमि के बीच हुई यह वार्ता भगवान् रामचन्द्र के काल में, आज से कई हजार वर्ष पूर्व, हुई थी। किन्तु आज से केवल पाँच हजार वर्ष पूर्व कही गई *भगवद्गीता* में भगवान् कृष्ण ने स्वयं यह भी कहा है कि कोई भी व्यकि्त, चाहे जीवन की किसी भी स्थिति में क्यों न हो, भगवान् कृष्ण के चरणकमलों की पूर्ण शरण ग्रहण करके भगवान् का अत्यन्त प्रिय भक्त बन सकता है। इसलिए कलियुग के पतित लोगों को वैष्णवों की विशेष कृपा का लाभ उठाकर अपना जीवन पूर्ण बनाने और भगवद्धाम वापस जाने के लिए कृष्णभावनामृत आन्दोलन में सश्मिलित हो जाना चाहिए।  