**सोऽयं दीपोऽॢचषां यद्वत्स्रोतसां तदिदं जलम् ।** **सोऽयं पुमानिति नृणां मृषा गीर्धीर्मृषायुषाम् ॥ ४५॥** 

शब्दार्थ **** 

**स:—** **यह** **; अयम्—** **वही** **; दीप:—** **प्रकाश** **; अॢचषाम्—** **दीपक की ज्योति** **; यद्वत्—** **जिस तरह** **; स्रोतसाम्—** **नदी के भीतर बहने** **वाली धाराओं के** **; तत्—** **वह** **; इदम्—** **वही** **; जलम्—** **जल** **; स:—** **यह** **; अयम्—** **वही** **; पुमान्—** **व्यक्ति** **; इति—** **इस प्रकार** **;** **नृणाम्—** **मनुष्यों के** **; मृषा—** **झूठा** **; गी:—** **कथन** **; धी:—** **विचार** **; मृषा-आयुषाम्—** **व्यर्थ जीवन बिताने वालों के।** **.** 

**यद्यपि दीपक-प्रकाश में प्रकाश की असंलय किरणों का सृजन, रूपान्तर और क्षय होता** **रहता है, किन्तु मोहग्रस्त व्यकि्त जब क्षण-भर के लिए इस प्रकाश को देखता है, तो वह यह** **झूठी बात कहेगा, ''यह दीपक का वही प्रकाश है।ÓÓ जिस तरह प्रवाहित नदी के जल को जो** **निरन्तर बह कर आगे बढ़ता जाता है, किसी एक ङ्क्षबदु को देख कर कोई यह मिथ्या कहे, ''यह** **नदी का वही जल है।ÓÓ इसी तरह यद्यपि मनुष्य का शरीर निरन्तर परिवॢतत होता रहता है, किन्तु** **जो लोग अपने जीवन को व्यर्थ गँवाते हैं, वे झूठे ही यह सोचते और कहते हैं कि शरीर की** **प्रत्येक विशेष अवस्था उस व्यक्ति की असली पहचान है।** **तात्पर्य :** यद्यपि मनुष्य कह सकता है कि, ''यह दीपक का वही प्रकाश हैÓÓ किन्तु प्रतिक्षण असंलय प्रकाश किरणें उत्पन्न होतीं, परिवॢतत होतीं और नष्ट होती रहती हैं। इसी तरह यद्यपि मनुष्य यह कह सकता है नदी का जल वही है किन्तु विभिन्न जल-अणु निरन्तर बहते जाते हैं। इसी तरह जब कोई किसी बालक से मिलता है, तो वह शरीर की इस क्षणिक अवस्था को उस व्यकि्त की असली पहचान उस बालक के रूप में मान लेता है। इसी तरह वृद्ध शरीर को वह वृद्ध पुरुष मान बैठता है। किन्तु तथ्य तो यह है कि मनुष्य का शरीर दीपक की लौ अथवा नदी के प्रवाह की तरह प्रकृति के जो भगवान् की शक्ति है, गुणों का रूपान्तर मात्र है। पुरुष की असली पहचान आत्मा है, जो कि कृष्ण का अंश है किन्तु इस श्लोक में भगवान् कृष्ण यह सिद्ध करते हैं कि बद्धजीव काल की सूक्ष्म गति को देखने या समझने में अक्षम है। मनुष्य भौतिक चेतना की स्थूल ²ष्टि से कालरूपी भगवान् द्वारा प्रेरित जगत के सूक्ष्म खण्ड को निश्चित नहीं कर पाता। इस श्लोक का *मृषायुषाम्* शब्द उनको सूचित करता है, जो भगवान् के आदेशों को समझे बिना अपना समय अज्ञान में नष्ट करते हैं। ऐसे व्यक्ति शरीर की किसी भी अवस्था को शरीर के भीतर स्थित आत्मा की सही पहचान मान बैठते हैं। किन्तु क्योंकि आत्मा में भौतिक परिवर्तन नहीं होते, अत: जब वह आत्मा भगवान् की प्रेमाभक्ति के नित्य विविध आनन्द में अपने को लगाता है, तो उसे अज्ञान तथा कष्ट का और अधिक सामना नहीं करना पड़ता।  