**गृहेषु कूटधर्मेषु पुत्रदारधनार्थधी: ।** **न परं विन्दते मूढो भ्राश्यन्संसारवत्र्मसु ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**गृहेषु—** **गृहस्थ जीवन में** **; कूट-धर्मेषु—** **छद्म धर्म में** **; पुत्र—** **पुत्र** **; दार—** **षी** **; धन—** **सश्पत्ति** **; अर्थ—** **जीवन लक्ष्य पुरुषार्थ** **;** **धी:—** **मानने वाला** **; न—** **नहीं** **; परम्—** **परम** **; विन्दते—** **प्राप्त करता है** **; मूढ:—** **दुष्ट** **; भ्राश्यन्—** **घूमता हुआ** **; संसार—** **संसार के** **;** **वत्र्मसु—** **रास्तों पर।** **.** 

**जो तथाकथित सुन्दर जीवन अर्थात् सन्तान तथा षी में फँस कर गृहस्थ के रूप में रहने तथा** **सश्पत्ति के पीछे लगे रहने में ही रुचि रखते हैं, वे इन्हीं वस्तुओं को जीवन का चरम लक्ष्य मान** **बैठते हैं। ऐसे लोग जीवन का चरम लक्ष्य प्राप्त किये बिना इस संसार में ही विभिन्न देहों में घूमते** **रहते हैं।** **तात्पर्य :** जो लोग गृहस्थ जीवन के प्रति अत्यधिक आसक्त रहते हैं **—** जिसका अर्थ है षी, बच्चों, सश्पत्ति तथा घर गृहस्थी से बँधे रहना—वे कूट धर्म में लगे रहते हैं। प्रह्लाद महाराज ने इस *कूट धर्म*  को *अन्धकूप* कहा है। उन्होंने जान बूझकर इसे *अन्धकूप* कहा है, क्योंकि यदि मनुष्य इस कुएँ में गिर जाता है, तो वह मर जाता है। भले ही वह सहायता के लिए चीखे चिल्लाये, किन्तु कोई सुनेगा नहीं या कोई उसकी सहायता के लिए आगे नहीं आता। *भ्राश्यन् संसार-वत्र्मषु* पद महत्त्वपूर्ण शब्द हैं। *श्रीचैतन्य-चरितामृत* (मध्य १९.१५१) में श्री चैतन्य महाप्रभु ने स्पष्ट बताया है— *ब्रह्माण्ड भ्रमिते कोन भाग्यवान् जीव।* सभी जीवात्माएँ विभिन्न लोकों में भिन्न-भिन्न शरीर धारण करके विचरण करती हैं और यदि घूमते घूमते भगवत्कृपा से किसी भक्त से उनकी भेंट हो जाती है, तो उनके जीवन सार्थक हो जाते हैं। यद्यपि राजा प्राचीनबॢहषत् सकाम कर्म में लगे हुए थे, किन्तु नारदमुनि उनके समक्ष प्रकट हुए। राजा अत्यन्त भाग्यवान था कि उसे नारद की संगति प्राप्त हो सकी। उन्होंने उसे आध्याति्मक ज्ञान प्रदान किया। समस्त सन्तों का कर्तव्य है कि वे नारद मुनि के चरणचिह्नों पर चलते हुए संसार भर के प्रत्येक देश तथा गाँव में विचरण करें और मोहग्रस्त व्यक्तियों को जीवन-उद्देश्य के विषय में उपदेश देकर उन्हें कर्म-बन्ध-फाँस से छुड़ाएँ।  

**नारद उवाच** 