**देवोद्यानश्रिया जुष्टमध्यास्ते स्म त्रिपिष्टपम् ।** **महेन्द्रभवनं साक्षान्निॢमतं विश्वकर्मणा ।** **त्रैलोक्यलक्ष्श्यायतनमध्युवासाखिलॢद्धमत् ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**देव-उद्यान—** **देवताओं के प्रसिद्ध बगीचों का** **; श्रिया—** **ऐश्वर्य से** **; जुष्टम्—** **समृद्ध** **; अध्यास्ते स्म—** **रहता रहा** **; त्रि-पिष्टपम्—** **स्वर्ग** **लोक जहाँ देवतागण निवास करते हैं** **; महेन्द्र-भवनम्—** **स्वर्ग के राजा इन्द्र का महल** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्ष** **; निॢमतम्—** **बनाया** **हुआ** **; विश्वकर्मणा—** **देवताओं के प्रसिद्ध शिल्पी विश्वकर्मा द्वारा** **; त्रैलोक्य—** **तीनों लोकों का** **; लक्ष्मी-आयतनम्—** **सश्पत्ति की** **देवी का निवास** **; अध्युवास—** **निवास करती थीं** **; अखिल-ऋद्धि-मत्—** **सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड के ऐश्वर्य सहित।** **.** 

**समस्त ऐश्वर्य से युक्त हिरण्यकशिपु स्वर्ग के सुप्रसिद्ध नन्दन उद्यान में रहने लगा, जिसका** **भोग देवता करते हैं। वस्तुत: वह स्वर्ग के राजा इन्द्र के अत्यन्त ऐश्वर्यशाली महल में रहने लगा।** **इस महल को देवताओं के शिल्पी साक्षात् विश्वकर्मा ने निॢमत किया था और इसे इतने सुन्दर** **ढंग से बनाया गया था मानो सश्पूर्ण विश्व की लक्ष्मी वहीं निवास कर रही हो।** **तात्पर्य :** इस वर्णन से प्रतीत होता है कि उच्च लोक के सारे स्वर्ग लोक निश्न लोकों की तुलना में, जिसमें हम वास करते हैं, सैकड़ों गुना अधिक समृद्ध हैं। सुप्रसिद्ध स्वर्ग का शिल्पी विश्वकर्मा उच्च लोकों में अनेक अद्भुत इमारतें बनाने के लिए प्रसिद्ध है जहाँ न केवल सुन्दर इमारते हैं, अपितु अनेक ऐश्वर्यशाली उद्यान तथा पार्क हैं जिन्हें *नन्दन-देवोद्यान* कहा जाता है अर्थात् वे जो देवताओं द्वारा भोगे जाने के सर्वथा उपयुक्त हैं। उच्च लोकों तथा उनके ऐश्वर्यों के इस वर्णन को वैदिक वाङ्मय जैसे प्रामाणिक साहित्य से समझा जा सकता है। उच्च लोकों का मूल्यांकन करने के लिए दूरबीन तथा अन्य अपूर्ण यंत्र अपर्याप्त होंगे। चूँकि तथाकथित विज्ञानियों की ²ष्टि अपूर्ण है, अतएव ऐसे यंत्रों की आवश्यकता पड़ेगी, लेकिन ये यंत्र स्वयं भी अपूर्ण हैं। अतएव अधूरे व्यकि्तयों द्वारा मानव निॢमत अपूर्ण यंत्रों की सहायता से उच्चलोकों का अनुमान नहीं लगाया जा सकता। किन्तु वैदिक वाङ्मय से प्राप्त प्रत्यक्ष ज्ञान पूर्ण है। अतएव हम इस कथन को स्वीकार नहीं कर सकते कि इस पृथ्वी के अतिरिक्त अन्य लोकों में ऐश्वर्यशाली निवास स्थान नहीं हैं।  