**एताव²ष्टपितरौ युवयो: स्म पित्रो:** **सश्प्रीणनावयुदयपोषणपालनानि ।** **प्राप्योषतुर्भवति पक्ष्म ह यद्वदक्ष्णो-** **न्र्यस्तावकुत्र च भयौ न सतां पर: स्व: ॥ ३८॥** 

**शब्दार्थ** 

**एतौ—** **ये दोनों** **; अ²ष्ट—** **न देखकर** **; पितरौ—** **उनके माता-पिता** **; युवयो:—** **तुम दोनों के** **; स्म—** **निस्सन्देह** **; पित्रो:—** **माता-पिता** **के** **; सश्प्रीणन—** **दुलारना** **; अवयुदय—** **पालन** **; पोषण—** **पोषण** **; पालनानि—** **तथा सुरक्षा** **; प्राप्य—** **प्राप्त करके** **; ऊषतु:—** **वे रहते** **थे** **; भवति—** **हे उत्तम नारी** **; पक्ष्म—** **पलकें** **; ह—** **निस्सन्देह** **; यद्वत्—** **जिस तरह** **; अक्ष्णो:—** **आँखों की** **; न्यस्तौ—** **गिरवी रखना** **;** **अकुत्र—** **कही नहीं** **; च—** **तथा** **; भयौ—** **जिसका डर** **; न—** **नहीं** **; सताम्—** **साधु-पुरुषों के लिए** **; पर:—** **अन्य** **; स्व:—** **निजी।** **.** 

**इसके पूर्व कि इन दोनों बालकों ने अपने असली माता-पिता को देखा, आप दोनों ने उनके** **संरक्षक का कार्य किया और उन्हें सभी तरह से स्नेहपूर्ण देखभाल, प्रशिक्षण, पोषण तथा सुरक्षा** **प्रदान की। हे उत्तम नारी, वे कभी भी डरे नहीं, क्योंकि आप उनकी वैसे ही रक्षा करती रहीं,** **जिस तरह पलकें आँखों की रक्षा करती हैं। निस्सन्देह, आप-जैसी सन्त स्वभाव वाली नारियाँ** **कभी भी अपनों और परायों में कोई भेदभाव नहीं बरततीं।** **तात्पर्य :** जैसाकि श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती व्यालया करते हैं, कृष्ण तथा बलराम ने अपने माता- पिता को दो कारणों से नहीं देखा था: एक तो व्रज में उनका भेजे जाना और दूसरे यह कि वे वास्तव में जन्मे नहीं थे अतएव उनके कोई माता-पिता नहीं थे। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती इसका भी वर्णन करते हैं कि देवकी ने यह श्लोक कहने के पूर्व क्या सोचा होगा, ''हाय! चूँकि इतने समय से ये मेरे दोनों पुत्र तुम यशोदा को अपनी संरकि्षका तथा माता मानते आये हैं और तुश्हारे प्रेमपूर्ण व्यवहार के विशाल सागर में इतने निमग्न रहे हैं और अब जब फिर तुम इनके सामने उपस्थित हो तो वे मेरी ओर निहार भी नहीं रहे। यही नहीं, तुम अविवेकी तथा उनके प्रति प्रेमान्ध की तरह आचरण कर रही हो और मेरी अपेक्षा लाखों गुना मातृ-स्नेह प्रदान कर रही हो। इसलिए तुम हम मित्रों को बिना पहचाने हमारी ओर ताक-भर रही हो। इसलिए कुछ स्नेहिल शब्द कहने के बहाने मैं तुश्हें वास्तविकता पर वापस लाऊँगी।ÓÓ जब देवकी ने यशोदा को सश्बोधित करने पर भी कोई उत्तर नहीं पाया तो रोहिणी ने कहा, ''हे देवकी! इस समय इन्हें इस भाव-समाधि से निकाल पाना असश्भव है। हम अरण्य-रोदन कर रही हैं। इनके दोनों पुत्र स्नेह-रज्जुओं द्वारा इन्हीं के समान इनसे बँधे हैं। इसलिए चलिये, हम बाहर चल कर पृथा, द्रौपदी और सबों से भेंट करें।ÓÓ  

**श्रीशुक उवाच** 