**उग्रसेनं च पितरं यदुभोजान्धकाधिपम् ।** **स्वयं निगृह्य बुभुजे शूरसेनान्महाबल: ॥ ६९॥** 

शब्दार्थ **** 

**उग्रसेनम्—** **उग्रसेन को** **; च—** **तथा** **; पितरम्—** **अपने पिता को** **; यदु—** **यदुवंशी** **; भोज—** **भोजवंशी** **; अन्धक—** **अन्धकवंशी** **;** **अधिपम्—** **राजा को** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; निगृह्य—** **दमन करके** **; बुभुजे—** **भोग किया** **; शूरसेनान्—** **शूरसेन कहलाने वाले समस्त** **राज्य** **; महा-बल:—** **अत्यन्त बलशाली कंस ने।** **.** 

**उग्रसेन के अत्यन्त बलशाली पुत्र कंस ने अपने पिता तक को, जो यदु, भोज तथा अंधक** **वंशों का राजा था, बन्दी बना लिया और शूरसेन नामक राज्यों का शासन स्वयं चलाने लगा।** **तात्पर्य :** शूरसेन नामक राज्यों के अन्तर्गत मथुरा भी सश्मिलित था। 

इस अध्याय के लिए अतिरिक्त टिप्पणियाँ 

 आत्मा के देहान्तरण के विषय में श्रील मध्वाचार्य ने निश्नलिखित टिप्पणियाँ दी हैं। जब मनुष्य जगा रहता है, तो वह जो कुछ देखता या सुनता है उसका अंकन मन पर होता रहता है, जो बाद में स्वप्न में भिन्न अनुभव दर्शाता है यद्यपि स्वप्न में मनुष्य भिन्न शरीर में प्रकट-सा होता है। उदाहरणार्थ, जब मनुष्य जगा रहता है, तो वह कामकाज करता है और ग्राहकों से बातें करता है। इसी तरह स्वप्न में भी कई ग्राहकों से मिलता है, उनसे व्यापार की बातें करता है और चीजों के मूल्य बताता है। इसलिए मध्वाचार्य कहते हैं कि मनुष्य जो भी देखता, सुनता और स्मरण करता है उसी के हिसाब से स्वप्न देखता है। किन्तु जब वह फिर जग जाता है, तो स्वप्न के शरीर को भूल जाता है। यह विस्मरण *अपस्मृति* कहलाती है। इस तरह हम शरीर बदलते रहते हैं क्योंकि कभी हम सपना देखते हैं, तो कभी जगे रहते हैं और कभी भूल जाते हैं। अपने पूर्वसृजित शरीर की विस्मृति मृत्यु कहलाती है और वर्तमान देह में किया जाने वाला कार्य जीवन कहलाता है। मृत्यु के बाद कोई अपने पूर्व शरीर के कार्यों को स्मरण नहीं रख सकता चाहे वे काल्पनिक हों या वास्तविक। उत्तेजित मन की उपमा क्षुब्ध जल से दी जाती है, जो सूर्य और चन्द्रमा को प्रतिबिश्बित करता है। वास्तव में जल में प्रतिबिश्बित सूर्य और चन्द्रमा का अस्तित्व नहीं रहता फिर भी जल की गतियों के अनुसार उनका प्रतिबिश्ब पड़ता रहता है। इसी तरह जब हमारे मन विक्षुब्ध रहते हैं, तो हम विभिन्न भौतिक परिवेशों में विचरण करते हैं और तरह-तरह के शरीर प्राप्त करते हैं। *भगवद्गीता* में इसे *गुण-* *सङ्ग* कहा गया है। *कारणं गुण-संगोऽस्य।* मध्वाचार्य का कथन है— *गुणानुबद्ध:सन्।* और श्री चैतन्य महाप्रभु कहते हैं— *ब्रह्माण्ड भ्रमिते कोन भाग्यवान जीव* ( *चैतन्य-चरितामृत* १९.१५१)। जीव ब्रह्माण्ड भर में चक्कर लगाता रहता है कभी स्वर्गलोक में तो कभी मध्यलोक और निश्नलोकों में, कभी मनुष्य रूप में तो कभी देवता, कुत्ता, वृक्ष इत्यादि के रूप में। यह मन की चंचलता के कारण है। इसलिए मन को स्थिर बनाना चाहिए। जैसाकि कहा जाता है— *स वै मन: कृष्णपदारविन्दयो:।* मनुष्य को चाहिए कि वह कृष्ण के चरणकमलों में मन को स्थिर करे। तब वह चंचलता से छुटकारा पा सकता है। यह *गरुड़ पुराण* का उपदेश है और *नारदीय पुराण* में भी यही बात दुहराई गई है। *भगवद्गीता* में *यान्ति* *देवव्रता देवान्* कहा गया है। चंचल मन विभिन्न लोकों को चला जाता है क्योंकि वह भिन्न-भिन्न देवताओं के प्रति अनुरक्त रहता है। किन्तु इन देवताओं की पूजा करके वह भगवद्धाम नहीं जा सकता क्योंकि किसी भी वैदिक साहित्य द्वारा इसकी पुष्टि नहीं होती। मनुष्य अपने भाग्य का निर्माता होता है। इस मनुष्य जीवन में उसे यह सुविधा प्राप्त है कि वह अपनी वास्तविक स्थिति को समझे और यह निर्धारित करे कि उसे ब्रह्माण्ड भर में निरन्तर चक्कर लगाते रहना है अथवा भगवद्धाम लौट जाना है। *भगवद्गीता* में इसकी भी पुष्टि हुई है ( *अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवत्र्मनि* )। संयोग नाम की कोई वस्तु नहीं है। यदि दावाग्नि से कोई वृक्ष जल रहा हो और दूर के वृक्ष में आग लग जाए, किन्तु पास का वृक्ष बच जाए तो यह संयोग जैसा लगता है। इसी तरह मनुष्य को संयोगवश विभिन्न प्रकार के शरीर प्राप्त होते दिखते हैं, किन्तु वास्तव में उसे ये शरीर मन के कारण प्राप्त होते हैं। मन स्वीकृति और अस्वीकृति के बीच दोलायमान रहता है और मन द्वारा इस स्वीकृति- अस्वीकृति के अनुसार ही हमें विभिन्न प्रकार के शरीर प्राप्त होते हैं यद्यपि ऊपर से ऐसा प्रतीत होता है कि संयोगवश ही ऐसा होता है। यदि हम इस संयोग-सिद्धान्त को मान भी लें तो शरीर परिवर्तन होने का तात्कालिक कारण मन की चंचलता होगी। *अंश के सश्बन्ध में टिप्पणी* —इस अध्याय में वर्णन हुआ है कि कृष्ण *अंशेन* अर्थात् अपने अंशों के साथ या आंशिक अभिव्यक्ति के साथ प्रकट हुए। इस सश्बन्ध में श्रीधर स्वामी कहते हैं कि कृष्ण शत प्रतिशत भगवान् हैं ( *कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्* )। यह तो हमारी अपूर्णता है कि हम कृष्ण को पूर्णरूपेण समझ नहीं पाते अत: इस धरा पर उपस्थित होकर कृष्ण ने जो कुछ भी प्रदॢशत किया वह उनके ऐश्वर्य की आंशिक अभिव्यक्ति थी। पुन: कृष्ण अपने स्वांश बलदेव के साथ प्रकट हुए। फिर भी कृष्ण पूर्ण हैं। उनके अंश रूप में प्रकट होने का प्रश्न ही नहीं उठता। *वैष्णव तोषणी* में श्रील सनातन गोस्वामी कहते हैं कि यदि हम यह मान लें कि कृष्ण अंश रूप में प्रकट हुए तो *कृष्णस्तु भगवान्* *स्वयम्* —यह कथन झूठा पड़ जाएगा। श्रील जीव गोस्वामी का कथन है कि *अंशेन* शब्द का अर्थ यह है कि कृष्ण अपने समस्त स्वांशों समेत प्रकट हुए। *अंशेन विष्णो:* शब्दों का अर्थ यह नहीं है कि कृष्ण भगवान् विष्णु के आंशिक प्रतिनिधि हैं प्रत्युत कृष्ण पूर्ण रूप में प्रकट हुए और वे वैकुण्ठ लोकों में अंशत: प्रकट होते हैं। दूसरे शब्दों में, भगवान् विष्णु कृष्ण की आंशिक अभिव्यक्ति हैं, कृष्ण उनके नहीं। *चैतन्य-चरितामृत* (आदि. अध्याय ४) में इसकी स्पष्ट व्यालया की गई है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर की भी टिप्पणी है कि कृष्ण का पूर्णतया वर्णन नहीं किया जा सकता। *श्रीमद्भागवत* में जो भी वर्णन मिलता है, वह कृष्ण का आंशिक विवेचन है। सारांश यह है कि *अंशेन* शब्द सूचित करता है कि भगवान् विष्णु कृष्ण की आंशिक अभिव्यकि्त हैं न कि कृष्ण विष्णु की। श्रील सनातन गोस्वामी ने *वैष्णव तोषणी* में *धर्मशीलस्य* शब्द की व्यालया की है। *धर्मशील* का असली अर्थ है ''विशुद्ध भक्त।ÓÓ असली *धर्म* तो पूर्णतया भगवान् कृष्ण की शरण में जाना है ( *सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज* )। जो पूर्णतया कृष्ण की शरणागत है, वही वास्तव में धर्मशील है। ऐसे ही धर्मशील थे महाराज परीक्षित। जो भी व्यकि्त अन्य सारे धर्मों को त्यागकर भगवान् के चरणकमलों की शरण ग्रहण करने के सिद्धान्त का पालन करता है, वही वास्तविक धर्मशील है। *निवृत्त-तर्षै* शब्द द्योतक है ऐसे व्यक्ति का जो सारी भौतिक इच्छाओं से रहित है ( *सर्वोपाधिविनिर्मुक्तम्* )। इस भौतिक जगत के कल्मष के कारण मनुष्य में नाना प्रकार की भौतिक इच्छाएँ हो सकती हैं, किन्तु जब वह सारी भौतिक इच्छाओं से मुक्त हो जाता है, तो उसे *निवृत्त-तृष्ण*  कहते हैं जिसका अर्थ है कि वह भौतिक तृप्ति के लिए अब कोई तृष्णा नहीं रखता। *स्वामिन्* *कृतार्थोऽस्मि वरं न याचे* ( *हरिभक्ति सुधोदय* )। भौतिकतावादी व्यक्ति भक्ति सश्पन्न करने के बदले में कुछ भौतिक लाभ चाहते हैं, किन्तु भकि्त का उद्देश्य यह नहीं है। भकि्त की पूर्णता तो कृष्ण के चरणकमलों में बिना भौतिक इच्छाओं के समर्पण है। जो इस प्रकार शरणागत होता है, वह पहले से मुक्त होता है। *जीवन्मुक्त: स उच्यते।* जो व्यक्ति, चाहे किसी भी स्थिति में क्यों न रहे सदैव कृष्ण की सेवा में लगा रहता है, वह इसी जीवन में ही मुक्त हुआ माना जाता है। ऐसा व्यक्ति शुद्ध भक्त होता है और उसे अपना शरीर बदलने की आवश्यकता नहीं होती। निस्सन्देह उसका भौतिक शरीर रहता ही नहीं क्योंकि उसका शरीर पहले ही आध्यात्मिक बन चुका होता है। आग में रखा लोहे का डंडा अन्तत: आग बन जाता है और वह जिसे भी छूता है, वह जल जाता है। इसी प्रकार शुद्ध भक्त आध्यात्मिक जगत रूपी अग्नि में रहता है, अत: उसका शरीर चिन्मय अर्थात् आध्यात्मिक, न कि भौतिक, होता है क्योंकि शुद्ध भक्त को भगवान् की दिव्य सेवा करने के अतिरिक्त अन्य कोई इच्छा नहीं सताती। चतुर्थ श्लोक में *उपगीयमानात्* शब्द प्रयुक्त हुआ है— *निवृत्ततर्षैरुपगीयमानात्।* भला भक्त हुए बिना भगवान् की महिमा का कीर्तन कौन करेगा? अत: *निवृत्त-तर्षै* शब्द भक्त का ही सूचक है और किसी का नहीं। वीरराघव आचार्य तथा विजयध्वज जैसे आचार्यों का यही मत है। भकि्त के बजाय किसी और की इच्छा करना भौतिक इच्छाओं से मुकि्त को कम कर देगा किन्तु जब कोई ऐसी सभी इच्छाओं से मुक्त हो जाता है, तो वह निवृत्त-तर्षै कहलाता है। *विना पशुघ्नात् पशुघ्न* अर्थात् पशु का वध करने वाले को कभी भी कृष्णभावनामृत प्राप्त नहीं हो सकता। इसीलिए हमारे कृष्णभावनामृत आन्दोलन में पशु-वध का पूर्ण निषेध है। *उत्तमश्लोक-गुणानुवादात् उत्तमश्लोक* का अर्थ है ''उत्तमों में सर्वश्रेष्ठ।ÓÓ भगवान् सभी परिस्थितियों में उत्तम हैं। यही उनकी सहज लयाति है। उनकी अच्छाई (उत्तमता) असीम है और वे इसका उपयोग असीमित रूप में करते हैं। कभी-कभी भक्त को भी उत्तमश्लोक कहा जाता है, जिसका अर्थ होता है कि वह भगवान् या भगवान् के भक्तों का गुणानुवाद करने के लिए उत्सुक रहता है। भगवान् का गुणानुवाद तथा भगवान् के भक्तों का गुणानुवाद एक है। अथवा भक्त का गुणानुवाद भगवान् के प्रत्यक्ष गुणानुवाद से भी अधिक महत्त्वपूर्ण है। नरोत्तमदास ठाकुर ने इस तथ्य की व्यालया की है— *छाडिय़ा वैष्णवसेवा, निस्तार पायेछे केबा।* कृष्ण भक्त की सच्चे मन से सेवा किए बिना मनुष्य भवजाल से मुक्त नहीं हो सकता। *भवौषधात्* शब्द का अर्थ है, ''विश्व औषधि से।ÓÓ नाम कीर्तन तथा भगवान् का गुणानुवाद ये भौतिकतावादी जीवन के कष्टों की रामबाण औषधियाँ हैं। जो लोग इस भौतिक जगत से मुक्त होना चाहते हैं, वे *मुमुक्षु* कहलाते हैं। ऐसे लोग भौतिकतावादी जीवन के कष्टों को समझते हैं और वे भगवान् के कार्यकलापों का गुणानुवाद करके इन कष्टों से छुटकारा पा सकते हैं। भगवान् के नाम, यश, रूप, गुण तथा साज-सामान विषयक दिव्य ध्वनियाँ भगवान् से अभिन्न होती हैं। इसलिए भगवान् के गुणानुवाद और नाम की ध्वनि कानों को आनन्ददायी लगती हैं और भक्त भगवान् के नाम, रूप तथा गुण की परम प्रकृति को समझकर हॢषत होता है। यहाँ तक कि जो भक्त नहीं हैं, वे भी भगवान् के दिव्य कार्यकलापों की मोहक कथाओं का आनन्द लेते हैं। यहाँ तक कि ऐसे सामान्य व्यकि्त जो कृष्णभावनामृत में बढ़े-चढ़े नहीं होते वे *श्रीमद्भागवत* में अंकित कथाओं के वर्णन में आनन्द प्राप्त करते हैं। जब कोई भौतिकतावादी व्यक्ति इस तरह से शुद्ध हो जाता है, तो वह भगवान् की महिमा सुनने और कीर्तन करने में लग जाता है। चूँकि भगवान् की लीलाओं का गुणानुवाद भक्त के कानों तथा हृदय के लिए अत्यन्त मोहक होता है, अत: यह विषय एवं विषयी दोनों बन जाता है। इस जगत में तीन प्रकार के लोग हैं मुक्त, मुमुक्षु तथा इन्द्रियभोग में लिप्त। इन तीनों में से मुक्त लोग भगवान् के नाम का कीर्तन तथा श्रवण करते हैं क्योंकि वे भलीभाँति जानते हैं कि केवल भगवान् के गुणानुवाद से ही दिव्य पद पर रहा जा सकता है। दूसरी प्रकार के लोग जो मुक्ति पाने का प्रयास कर रहे हैं भगवन्नाम कीर्तन तथा श्रवण को मुक्ति की विधि मानते हैं अत: उन्हें भी इस कीर्तन में दिव्य आनन्द मिलता है। जहाँ तक कॢमयों तथा विषयी लोगों की बात है वे भी भगवान् की लीलाओं यथा कुरुक्षेत्र में भगवान् द्वारा युद्ध करने तथा वृन्दावन में गोपियों के साथ नृत्य को सुनने में आनन्द ले सकते हैं। *उत्तमश्लोकगुणानुवाद* शब्द भगवान् के दिव्य गुणों का द्योतक है यथा माता यशोदा तथा ग्वालों के प्रति उनका स्नेह तथा गोपियों के प्रति प्रेमभाव। भगवान् के भक्तों को भी उत्तमश्लोकगुणानुवाद की पदवी दी जाती है यथा महाराज युधिष्ठिर को। *अनुवाद* शब्द भगवान् या उनके भक्तों के गुणों के वर्णन का सूचक है। जब इन गुणों का वर्णन किया जाता है, तो अन्य भक्त भी उन्हें सुनने में रुचि दिखलाते हैं। जो इन दिव्य गुणों को सुनने में जितनी अधिक रुचि लेता है उसे उतना ही आनन्द प्राप्त होता है। इसलिए *मुमुक्षों, विमुक्तों* तथा *कॢमयों* समेत हर एक को भगवान् की महिमा का कीर्तन और श्रवण करके लाभान्वित होना चाहिए। यद्यपि भगवान् के दिव्य गुणों की ध्वनि सबको समान रूप से लाभप्रद होती है, किन्तु जो *मुक्त* हैं उन्हें यह विशेष रूप से प्रिय है। *श्रीमद्भागवत* (८.३.२०) में बतलाया गया है कि शुद्ध भक्त जिनकी भौतिक इच्छाएँ समाप्त हो जाती हैं और जो भगवान् के चरणकमलों की शरण ग्रहण कर लेते हैं, भगवान् के पवित्र नाम का कीर्तन एवं श्रवण करके आनन्दसागर में निरन्तर मग्न रहते हैं। इस श्लोक के अनुसार नारद तथा श्वेतद्वीप के अन्य निवासियों जैसे भक्त सदैव भगवन्नाम का कीर्तन करते देखे जाते हैं क्योंकि ऐसा करने से वे ब्राह्यत: तथा आन्तरिक रूप से आनन्दित रहते हैं। मुमुक्षगण जो मुक्त होना चाहते हैं, इन्द्रियों के सुख पर आश्रित नहीं रहते अपितु भगवन्नाम कीर्तन करके मुक्त होने पर ध्यान लगाए रहते हैं। कर्मीजन अपने कानों तथा हृदयों को अच्छे लगने वाले कार्य करना चाहते हैं, किन्तु कभी-कभी वे भी भगवान् का गुणानुवाद करना-सुनना चाहते हैं फिर भी वे इसे प्रत्यक्ष रूप में नहीं करते। किन्तु भक्तगण सदैव भगवान् के कार्यों का श्रवण, कीर्तन और स्मरण स्वेच्छा से करते हैं और इस तरह वे पूर्णत: सन्तुष्ट रहते हैं भले ही ये इन्द्रियतृप्ति के विषय दिखाई दें। परीक्षित महाराज तो भगवान् के कार्यकलापों की दिव्य कथाएँ सुनने मात्र से मुक्त हो गए। अत: वे *श्रोत्रमनोऽभिराम* थे अर्थात् उन्होंने श्रवण विधि को अपनाया। सारे जीवों को यही विधि अपनानी चाहिए। इन दिव्य आनन्दों से विहीन व्यक्तियों को पृथक् करने के लिए परीकि्षत महाराज ने *विरज्येत पुमान्*  शब्दों का प्रयोग किया है। *पुमान्* किसी भी व्यकि्त का चाहे नर हो या नारी या इन दोनों के बीच का, सूचक है। देहात्मबुद्धि के कारण हम शोक करते हैं, किन्तु देहात्मबुद्धि से रहित व्यकि्त आध्यात्मिक श्रवण तथा कीर्तन में आनन्द का अनुभव करता है। इसलिए देहात्मबुद्धि में मग्न व्यक्ति आध्यात्मिक उन्नति न कर सकने के कारण निश्चय ही अपने आपको मारता रहता है। ऐसा व्यक्ति *पशुघ्न* कहलाता है। पशुओं के शिकारी(आखेटक) जो भगवान् के पवित्र नाम के श्रवण और कीर्तन में रुचि नहीं रखते, आध्यात्मिक जीवन से विलग रहते हैं। ऐसे आखेटक इस जीवन में और अगले जीवन में भी सदैव दुखी रहते हैं। इसीलिए कहा गया है कि आखेटक को न तो मरना चाहिए न ही जीवित रहना चाहिए क्योंकि मरना तथा जीना दोनों ही उसके लिए कष्टकारक होते हैं। ये पशु आखेटक सामान्य कॢमयों से सर्वथा भिन्न होते हैं इसीलिए इन्हें श्रवण तथा कीर्तन विधि में सश्मिलित नहीं किया जाता। *विना पशुघ्नात्।* उन्हें भगवन्नाम के कीर्तन और श्रवण में कोई दिव्य आनन्द नहीं मिलता। *महारथ* शब्द उस महावीर का सूचक है, जो १ ००० अन्य योद्धाओं से अकेले लड़ सकता है। श्लोक ५ में आया *अतिरथ* शब्द ऐसे व्यक्ति का सूचक है, जो असंलय योद्धाओं से लड़ सकता है। *महाभारत* में इसका वर्णन इस प्रकार हुआ है— *एकादशोसहस्राणि योधयेद्यस्तु धन्विनाम्* *अषशषप्रवीणश्च महारथ इति स्मृत:* *अमितान् योधयेद्यस्तु सश्प्रोक्तोऽतिरथस्तु स:॥* श्रील सनातन गोस्वामी ने *वृहद् वैष्णवतोषणी* में यह विवरण दिया है। *माया-मनुष्यस्य* (.१.१७)। योगमाया द्वारा आवृत होने के कारण ( *नाहं प्रकाश: सर्वस्य* *योगमायासमावृत:* ) कृष्ण कभी-कभी *मायामनुष्य* कहलाते हैं, जो यह बतलाता है कि भगवान् होते हुए भी वे सामान्य मनुष्य की तरह प्रकट होते हैं। चूँकि जनता की ²ष्टि पर योगमाया का पर्दा पड़ा रहता है इसीलिए भ्रम उत्पन्न होता है। यद्यपि भगवान् सामान्य व्यक्ति की तरह उत्पन्न होते हैं, किन्तु उनका पद सामान्य व्यक्ति से सर्वथा भिन्न होता है। वे सदैव दिव्य हैं। *माया* शब्द कभी ''दयाÓÓ तो कभी ''ज्ञानÓÓ को सूचित करता है। भगवान् समस्त दिव्य ज्ञान से पूर्ण रहते हैं अतएव मनुष्य की भाँति कर्म करते हुए भी वे ज्ञान से पूर्ण भगवान् होते हैं। उनका मूल स्वरूप माया के अधीक्षक ( *मयाध्यक्षेण* *प्रकृति: सूयते सचराचरम्* ) के रूप में होता है। इसीलिए भगवान् को एक सामान्य मनुष्य की भाँति कार्य करने के कारण *मायामनुष्य* कहा जा सकता है यद्यपि वे भौतिक और आध्याति्मक दोनों शक्तियों के नियन्ता हैं। भगवान् पुरुषोत्तम हैं, किन्तु योगमाया द्वारा हमारे छले जाने के कारण वे सामान्य व्यकि्त की तरह प्रकट होते हैं। किन्तु अन्ततोगत्वा योगमाया अभक्त को भी प्रेरित करती है कि वह परम पुरुष को पुरुषोत्तम रूप में समझे। *भगवद्गीता* में भगवान् के दो कथन प्राप्य हैं। भक्तों के विषय में उनका कथन है— *तेषां सततयुक्तानां भजतां प्रीतिपूर्वकम्।* *ददामि बुद्धियोगं तं येन मामुपयान्ति ते॥* ''जो लोग निरन्तर मेरी भक्ति करते हैं और प्रेमपूर्वक मेरी पूजा करते हैं उन्हें मैं बुद्धि प्रदान करता हूँ जिससे वे मेरे पास आ सकें।ÓÓ *भगवद्गीता* .)। इस तरह चाहने वाले भक्त को भगवान् बुद्धि देते हैं जिससे वह उन्हें समझ सके और भगवद्धाम वापस जासके। अभक्तों के लिए भगवान् का कथन है— *मृत्यु: सर्वहरश्चाहम्* —मैं सब कुछ हरण करने वाली अनिवार्य मृत्यु हूँ। प्रह्लाद जैसा भक्त भगवान् नृङ्क्षसहदेव के कार्यकलापों में आनन्द पाता है और प्रह्लाद के पिता हिरण्यकशिपु जैसा अभक्त भगवान् नृङ्क्षसह के समक्ष मृत्यु को प्राप्त होता है। इसलिए भगवान् दो तरह से कार्य करते हैं कुछ को तो वे जन्म-मरण के चक्र में डाल देते हैं और कुछ को भगवद्धाम वापस भेज देते हैं। *काल* शब्द का अर्थ ''कालाÓÓ है, जो भगवान् कृष्ण के रंग का सूचक है। भगवान् कृष्ण तथा रामचन्द्र दोनों ही श्याम रंग के दिखते हैं। वे अपने भक्तों को मुक्ति तथा दिव्य आनन्द प्रदान करते हैं। भौतिक शरीर धारण करने वाले कुछ व्यक्ति कभी-कभी इच्छामृत्यु भोगते हैं। ऐसे व्यक्ति के लिए मृत्यु असश्भव है क्योंकि कोई भी मरना नहीं चाहता। यद्यपि भीष्मदेव में यह शकि्त थी, किन्तु भगवान् की परम इच्छा से वे भगवान् के समक्ष बड़ी ही आसानी से मर गए। ऐसे अनेक असुर भी हो चुके हैं, जिन्हें मोक्ष की कोई आशा नहीं थी फिर भी भगवान् की परम इच्छा से कंस को मोक्ष मिला। कंस ही नहीं, पूतना को भी मोक्ष मिला और वह भगवान् की माता के समान पद प्राप्त कर सकी। इसीलिए परीक्षित महाराज उन भगवान् के विषय में सुनने के लिए अत्यधिक उत्सुक थे, जो अपने अचिन्त्य गुणों के द्वारा किसी को भी मुकि्त प्रदान कर सकते हैं। अपनी मृत्यु के निकट परीकि्षत महाराज निश्चय ही अपनी मुक्ति के विषय में उत्सुक थे। जब भगवान् जैसा महान् मनुष्य अचिन्त्य गुणों से सश्पन्न होकर सामान्य मनुष्य की तरह व्यवहार करता है, तो उसका वह व्यवहार *माया* कहलाता है। इसीलिए भगवान् को *मायामनुष्य* कहा गया है। यह श्रील जीव गोस्वामी का मत है। *मु* सूचक है *मुक्ति* का और *कु* बुरे अर्थ में आता है। अत: *मुकु* भगवान् का सूचक है, जो मनुष्य को भौतिक संसार की बुरी स्थिति से बचाता है। भगवान् को *मुकुन्द* इसीलिए कहा गया है क्योंकि वे भक्त को न केवल भौतिक संसार से बचाते हैं अपितु उसे सेवा में दिव्य प्रेममय आनन्द प्रदान करते हैं। *केशव* (क+ईश) में *क* का अर्थ है ब्रह्मा तथा *ईश* का अर्थ है शिवजी। भगवान् अपने दिव्य गुणों से ब्रह्मा तथा शिव दोनों का मन मोह लेते हैं इसीलिए वे केशव कहलाते हैं। यह मत श्रील सनातन गोस्वामी ने ''वैष्णव तोषणीÓÓ टीका में व्यक्त किया है। कहा जाता है कि त्रिनयन अर्थात् शिव समेत सारे देवता क्षीर सागर के तट पर गए और *पुरुष-* *सूक्त* मंत्र द्वारा विष्णु की स्तुति की। इस कथन से पता चलता है कि देवता न तो क्षीरशायी विष्णु के पास सीधे जा सकते हैं न उनके धाम में प्रवेश कर सकते हैं। *महाभारत* के *मोक्षधर्म* तथा *श्रीमद्भागवत*  के अगले अध्याय में भी यह स्पष्ट कहा गया है : भगवान् कृष्ण का धाम गोलोक में है ( *गोलोकनाश्नि* *निजधाश्नि तले च तस्य* )। भगवान् कृष्ण से उत्पन्न है चतुव्र्यूहसंकर्षण, अनिरुद्ध, प्रद्युश्न तथा वासुदेव। ब्रह्माण्डों की संलया अनन्त है और वे सब कारणोदकशायी विष्णु के रोमकूपों से उद्भूत होते हैं और हर ब्रह्माण्ड में एक गर्भोदकशायी विष्णु होता है, जो अनिरुद्ध का आंशिक विस्तार होता है। अनिरुद्ध अंश हैं प्रद्युश्न के, जो आंशिक क्षीरोदकशायी विष्णु हैं और सारे जीवों में परमात्मा के रूप में हैं। ये विष्णु अंश उन कृष्ण से भिन्न हैं, जो गोलोक वृन्दावन में निवास करते हैं। जब यह कहा जाता है कि देवताओं ने पुरुष सूक्त द्वारा भगवान् की स्तुति की तो इसका यही अर्थ होता है कि उन्होंने भकि्तमयी स्तुतियों के द्वारा भगवान् को प्रसन्न किया। *वृषाकपि* शब्द उस व्यक्ति का सूचक है, जो अपने भक्तों को हर तरह से तुष्ट करता है और उन्हें सारी भौतिक चिन्ताओं से मुक्त करता है। *वृष* यज्ञ जैसे धाॢमक कृत्यों का सूचक है। भगवान् यज्ञ किए बिना ही स्वर्ग के सारे भोग प्राप्त कर सकते हैं। यह कथन कि पुरुषोत्तम या जगन्नाथ वसुदेव के घर में प्रकट होंगे, भगवान् को सामान्य पुरुषों से विभेदित करता है। उनका कथन कि वे स्वयं प्रकट हुए यह बतलाता है कि उन्होंने अपने अंश को नहीं भेजा। *प्रियार्थम्* शब्द सूचित करता है कि वे रुकि्मणी तथा राधारानी को प्रसन्न करने के लिए प्रकट हुए। *प्रिया* का अर्थ है, ''सर्वाधिक प्रिय।ÓÓ श्री वीरराघव आचार्य ने अपनी टीका में श्लोक २३ के बाद निश्नलिखित अतिरिक्त श्लोक स्वीकार किया है— *ऋषयोऽपि तदादेशात् कल्पयन्तां पशुरूपिण:।* *पयोदानमुखेनापि विष्णुं तर्पयितुं सुरा:॥* ''हे देवताओ! बड़े-बड़े मुनि तक विष्णु का आदेश पाकर भगवान् को दूध देकर प्रसन्न करने के लिए गौवों तथा बछड़ों के रूप में प्रकट हुए।ÓÓ रामानुजाचार्य कभी-कभी बलदेव को *शक्त्यावेश अवतार* स्वीकार करते हैं, किन्तु श्रील जीव गोस्वामी ने बतलाया है कि बलदेव कृष्ण के अंश हैं और बलदेव के भी अंश हैं संकर्षण। यद्यपि बलदेव तथा संकर्षण अभिन्न हैं, किन्तु बलदेव संकर्षण के उद्गम हैं। इसीलिए यह बताने के लिए कि बलदेव की स्वतंत्र सत्ता है, *स्वराट्* शब्द प्रयुक्त हुआ है। *स्वराट्* शब्द यह भी सूचित करता है कि बलदेव इस संसार की भौतिक कल्पना से परे हैं। माया उन्हें आकृष्ट नहीं कर सकती क्योंकि वे पूर्ण स्वतंत्र हैं और वे कहीं भी अपनी आत्मशक्ति से प्रकट हो सकते हैं। माया विष्णु के अधीन है। चूँकि भौतिक शक्ति तथा योगमाया भगवान् के प्राकट्य में घुलमिल जाती हैं अत: उन्हें *एकानंशा* कहा गया है। कभी-कभी *एकानंशा* का अर्थ ''बिना अन्तरÓÓ लगाया जाता है। संकर्षण तथा शेषनाग अभिन्न हैं। यमुना देवी ने कहा है, ''हे राम, हे संसार के महाभुज स्वामी! आपने अपने एक स्वांश से अपने को सारे विश्व में फैला दिया है। भला आपको कौन पूरी तरह समझ सकता है।ÓÓ इसलिए *एकांशा* शेषनाग का द्योतक है। दूसरे शब्दों में, बलदेव अपने अंश से सारे विश्व को धारण करते हैं। *कार्याथे* शब्द उस व्यक्ति का द्योतक है, जिसने देवकी के गर्भ को आकृष्ट किया तथा यशोदा माता को मोहित किया। ये लीलाएँ परम गुह्य हैं। भगवान् ने योगमाया को आदेश दिया कि वह उनके संगियों को लीलाओं में और कंस जैसे असुर को मोहित करे। जैसाकि पहले कहा जा चुका है— *योगमायां समादिशत्।* भगवान् की सेवा करने के लिए योगमाया महामाया के साथ प्रकट हुई। *महामाया*  द्योतक है *यया सश्मोहितं जगत्* —''जो सारे भौतिक जगत को मोहित करने वाली है।ÓÓ इस कथन से यह समझना चाहिए कि योगमाया अपने अंश रूप में महामाया बनती है और सारे बद्धजीवों को मोहती है। दूसरे शब्दों में, सश्पूर्ण सृष्टि के दो विभाग हैं दिव्य या आध्यात्मिक तथा भौतिक। योगमाया आध्यात्मिक जगत की व्यवस्था करती हैं और वह अपने अंश महामाया के रूप में इस भौतिक जगत का भार संभालती हैं। जैसा *नारद पञ्चरात्र* में कहा गया है महामाया अंश है योगमाया का। उस ग्रंथ में स्पष्ट कहा गया है कि भगवान् के केवल एक शकि्त होती है, जो कभी-कभी दुर्गा कहलाती है। *ब्रह्म-* *संहिता* कहती है— *छायेव यस्य भुवनानिबिभॢत दुर्गा।* दुर्गा योगमाया से भिन्न नहीं है। दुर्गा को भलीभाँति जान लेने पर मनुष्य तुरन्त ही मुक्त हो जाता है क्योंकि दुर्गा आदि ह्लादिनी शकि्त है, जिसकी कृपा से भगवान् को बहुत आसानी से जाना जा सकता है। *राधाकृष्ण प्रणयविकृतिह्र्लादिनीशक्तिरस्माद्।*  महामाया शक्ति योगमाया की आवरण है इसीलिए उसे आवृता शक्ति कहा गया है। इसी आवृता शक्ति से सारा भौतिक जगत मोहित है ( *यया सश्मोहितं जगत्* )। निष्कर्ष यह निकला कि बद्धजीवों को मोहित करना तथा भक्तों को मुक्ति देना ये दोनों कार्य योगमाया के हैं। देवकी के गर्भ का स्थानान्तरण और यशोदा को गहरी निद्रा में रखना ये दोनों कार्य योगमाया द्वारा किए गए। महामाया ऐसे भक्तों पर अपना असर नहीं दिखा सकती क्योंकि वे सदैव मुक्त रहते हैं। यद्यपि महामाया मुक्तात्माओं या भगवान् को अपने वश में नहीं कर सकती, किन्तु कंस को मोहित किया ही। योगमाया का स्वयं को कंस के सामने प्रस्तुत करना महामाया का कार्य था, योगमाया का नहीं। योगमाया कंस जैसे दूषित व्यक्ति को देख या छू भी नहीं सकती। *मार्कण्डेय पुराण* में चण्डी नामक ग्यारहवें अध्याय में महामाया कहती हैं, ''वैवस्वत मनु के काल में अ_ाइसवें युग में मैं यशोदा की पुत्री के रूप में जन्म लूँगी और विन्ध्याचलवासिनी के नाम से जानी जाऊँगी।ÓÓ इन दोनों मायाओं, योगमाया तथा महामाया का अन्तर इस प्रकार बतलाया जाता है। गोपियों के साथ कृष्ण की रासलीला करना तथा गोपियों द्वारा अपने पतियों, ससुरों तथा अन्य सश्बन्धियों से संभ्रमित होना ये सब योगमाया के काम थे जिनमें महामाया का कोई प्रभाव नहीं था। *श्रीमद्भागवत* में इसका पर्याप्त प्रमाण मिलता है जब यह स्पष्ट कहा जाता है *योगमायामुपाश्रित:।* दूसरी ओर साल्व आदि असुर तथा दुर्योधन जैसे क्षत्रिय थे, जो कृष्ण के वाहन गरुड़ तथा उनके विश्वरूप को देखकर भी भक्ति से विहीन थे और जो कृष्ण को भगवान् के रूप में समझ ही नहीं पाए। यह भी मोह था, किन्तु यह महामाया के कारण था। अत: जो माया मनुष्य को भगवान् से दूर खींच ले जाती है, वह *जड़माया*  और दिव्य स्तर पर कार्य करने वाली माया योगमाया है। जब नन्द महाराज को वरुण ले गया तो उन्होंने कृष्ण का वैभव देखा, किन्तु तो भी उन्हें अपना पुत्र ही समझा। आध्यात्मिक जगत में इस तरह का वात्सल्य प्रेम योगमाया का कार्य है, जड़माया या महामाया का नहीं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर का ऐसा मत है। *शूरसेनांश्च।* कार्तवीर्यार्जुन का पुत्र शूरसेन था और जिन देशों में वह शासन चलाता था वे भी शूरसेन कहलाते थे। ऐसी टिप्पणी सनातन गोस्वामी कृत *वैष्णव तोषणी* टीका में है। मथुरा के विषय में निश्नलिखित उद्धरण आया है— *मथ्यते तु जगत् सर्वं ब्रह्मज्ञानेन येन वा।* *तत्सारभूतं यद्यस्यां मथुरा सा निगद्यते॥* जब कोई स्वरूपसिद्ध अपने दिव्य पद पर सि्थत होकर कर्म करता है, तो उसका पद मथुरा कहलाता है। दूसरे शब्दों में, जब कोई व्यक्ति भक्तियोग की विधि से कर्म करता है, तो वह चाहे जहाँ रहे, किन्तु वास्तव में वह मथुरा-वृन्दावन में होता है। नन्द महाराज के पुत्र कृष्ण की भकि्त ही समस्त ज्ञान का सार है और ऐसा ज्ञान जहाँ भी प्रकट किया जाता है उस स्थान को मथुरा कहा जाता है। अपरंच, जब कोई व्यक्ति अन्य विधियों को छोड़कर भक्तियोग की स्थापना करता है, तो उसकी स्थिति मथुरा कहलाती है। *यत्र नित्यं सनि्नहितो हरि:* —जिस स्थान में भगवान् नित्य रहते हैं वह मथुरा कहलाता है। भगवान् नित्य हैं और उनका धाम नित्य है। *गोलोक एव निवसत्यखिलात्मभूत:।* यद्यपि भगवान् अपने धाम गोलोक वृन्दावन में नित्यवास करते हैं, किन्तु वे सर्वत्र पूर्ण रूप से विद्यमान रहते हैं। इसका अर्थ यह हुआ कि जब भगवान् इस विश्व पर अवतरित होते हैं, तो उनका आदि धाम रिक्त नहीं रहता क्योंकि वे अपने मूलधाम में रहते हुए मथुरा, वृन्दावन, अयोध्या इत्यादि स्थानों में एकसाथ अवतरित हो सकते हैं। उन्हें अवतरित होने की आवश्यकता भी नहीं पड़ती क्योंकि वे पहले से वहाँ विद्यमान रहते हैं। बस, उन्हें अपने आपको प्रकट करना होता है। श्रील शुकदेव गोस्वामी ने महाराज परीक्षित को *तात* अर्थात् ''प्रिय पुत्रÓÓ कहकर सश्बोधित किया है। अपने अंत:करण में वात्सल्य प्रेम होने के कारण ही शुकदेव गोस्वामी ने इस शब्द का प्रयोग किया है। चूँकि शीघ्र ही वसुदेव तथा देवकी के पुत्र रूप में कृष्ण उत्पन्न होने वाले थे इसलिए शुकदेव गोस्वामी ने वात्सल्य प्रेम के कारण महाराज परीक्षित को *तात* कहा है। विश्वकोश में *गर्भ* शब्द की व्यालया इस प्रकार है— *गर्भो भ्रूणे अर्भके कुक्षावित्यादि।* जब कंस देवकी को मारने वाला था, तो वसुदेव ने उसे रोकने के लिए *साम* तथा *भेद* कूटनीति का सहारा लिया। *साम* का अर्थ है ''सान्त्वना देना।ÓÓ वसुदेव ने कंस को सश्बन्ध, लाभ, कल्याण, पहचान तथा गुणानुवाद द्वारा सान्त्वना देनी चाही। इन पाँचों का सन्दर्भ *साम* के अन्तर्गत आता है। वसुदेव द्वारा इस जीवन तथा अगले जीवन में भय प्रस्तुत करना *भेद* था। इस तरह वसुदेव ने कंस को सान्त्वना देने के लिए साम तथा भेद का प्रयोग किया। कंस के गुणों की प्रशंसा करना गुणानुवाद था और भोजवंश का उत्तराधिकारी कहना *सश्बन्ध* का द्योतक था। ''तुश्हारी बहनÓÓ से पहचान का बोध कराना था। षी की हत्या के उल्लेख से यश तथा कल्याण विषयक प्रश्न उठते हैं और विवाह के समय अपनी बहन की हत्या का पापपूर्ण कृत्य भय उत्पन्न करता है, जो *भेद* का एक पक्ष है। भोज वंश उन लोगों का द्योतक है, जो एकमात्र इन्द्रियतृप्ति में लगे रहते थे अतएव अधिक कुलीन नहीं थे। *भोज* का अन्य अर्थ है ''युद्ध करना।ÓÓ ये सभी कंस के अपयश के लक्षण थे। जब वसुदेव ने कंस को *दीनवत्सल* कहा तो यह अतिशय प्रशंसा थी। चूँकि कंस अपने गरीब राज्यों से कर के रूप में बछड़े लिया करता था इसलिए भी वह *दीनवत्सल* कहलाता था। वसुदेव को पता था कि वे बल-प्रयोग से देवकी को आसन्न संकट से नहीं बचा सकेंगे। देवकी वास्तव में कंस के चाचा की लड़की थी इसीलिए देवकी को *सुहृत्*  अर्थात् ''सश्बन्धीÓÓ कहा गया है। कहा जाता है कि कंस ने अपने निकट सश्बन्धी देवकी की हत्या इसीलिए नहीं की क्योंकि तब परिवार के अन्य सदस्यों में महान् युद्ध छिड़ जाता। कंस इस संकट से बचना चाह रहा था क्योंकि इससे अनेक लोगों की जानें चली जातीं। पूर्व काल में कालनेमि नामक असुर के छह पुत्र हुए जिनके नाम थे हंस, सुविक्रम, क्राथ, दमन, रिपुर्मर्दन तथा क्रोधहन्ता। ये *षड्गर्भ* कहलाए। ये छहों समान बलशाली तथा युद्धकला में निपुण थे। इन छहों ने अपने बाबा हिरण्यकशिपु का साथ छोड़ दिया और ब्रह्मा को प्रसन्न करने के लिए कठिन तपस्या की। ब्रह्मा ने प्रसन्न होकर मुँहमाँगा वर देने के लिए कहा। इस पर षड्गर्भों ने कहा, ''हे ब्रह्माजी! यदि आप हमें वर देना ही चाहते हैं, तो हमें यह आशीर्वाद दीजिए कि हम किसी देवता, महारोग, यक्ष, गन्धर्वपति, सिद्ध, चारण या मनुष्य अथवा अपनी तपस्याओं में पूर्ण किसी भी महॢष द्वारा मारे न जा सकें।ÓÓ ब्रह्मा उनके मनोभाव जान गए अत: उन्होंने उनकी इच्छा पूरी कर दी। किन्तु जब हिरण्यकशिपु को इसका पता चला तो वह अपने पौत्रों पर अत्यन्त क्रुद्ध हुआ। उसने कहा, ''मेरा साथ छोड़कर तुम लोग ब्रह्मा की पूजा करने गए। अत: अब मैं तुमसे नाता तोड़ता हूँ। तुम लोगों ने अपने आपको देवताओं से बचने का प्रयत्न किया है लेकिन मैं तुम लोगों को शाप देता हूँ कि तुश्हारा पिता कंस के रूप में जन्म लेगा और तुम छहों देवकी के गर्भ से उत्पन्न होने पर कंस द्वारा मारे जाओ। इसी शाप के कारण हिरण्यकशिपु के पौत्रों को देवकी के गर्भ से जन्म लेना पड़ा और कंस द्वारा उनका वध होना ही था, भले ही पूर्वजन्म में वह उनका पिता क्यों न रहा हो। यह वर्णन हरिवंश के विष्णुपर्व के द्वितीय अध्याय में मिलता है। ''वैष्णवतोषणीÓÓ टीका के अनुसार कीॢतमान नामक देवकी का पुत्र तीसरा अवतार था। अपने पहले अवतार में वह मरीचि का पुत्र स्मर था, जो बाद में कालनेमि का पुत्र बना। पुराणों में इसका उल्लेख मिलता है। *श्रीमद्भागवत* के इस अध्याय में मध्वाचार्य सश्प्रदाय द्वारा स्वीकृत जिसका प्रतिनिधित्व विजय ध्वज तीर्थ करते हैं, एक अतिरिक्त श्लोक मिलता है, जो इस प्रकार है— *अथ कंसं उपागश्य नारदो ब्रह्मनन्दन:।* *एकान्तमुपसंगश्य वाक्यमेतदुवाच ह॥* 

**अथ—** **इस प्रकार** **; कंसम्—** **कंस के पास** **; उपागश्य—** **जाकर** **; नारद:—** **महामुनि नारद** **; ब्रह्मनन्दन:—** **ब्रह्माजी के पुत्र** **;** **एकान्तमुपसंगश्य—** **एकान्त स्थान में जाकर** **; वाक्यम्—** **सूचना** **; एतत्—** **यह** **; उवाच—** **कहा** **; ह—** **निश्चित रूप से।** **** 

**''तत्पश्चात् ब्रह्मा के मानस पुत्र नारद कंस के पास गये और एकान्त स्थान में उन्होंने उसे** **निश्नलिखित जानकारी दी।ÓÓ** महान् मुनि नारद स्वर्ग से मथुरा आए और उन्होंने कंस के पास अपना दूत भेजा। जब दूत ने कंस के पास जाकर नारद के आने की जानकारी दी तो असुरों का मुखिया कंस अत्यन्त प्रसन्न हुआ और वह तुरन्त ही उनके स्वागतार्थ अपने महल से बाहर आया। नारद मुनि सूर्य जैसे तेजस्वी थे, अग्नि जैसे शक्तिशाली थे और सभी प्रकार के पाप-कृत्यों से रहित थे। कंस ने अतिथि के रूप में सत्कार करते हुए उन्हें सादर नमस्कार किया और सूर्य स²श देदीप्यमान सोने के ङ्क्षसहासन पर बिठाया। नारद स्वर्ग के राजा के मित्र थे अतएव उन्होंने उग्रसेन के पुत्र कंस से कहा, ''हे शूरवीर! मैं तुश्हारे आतिथ्य से प्रसन्न हूँ अतएव मैं तुमसे कुछ गुप्त बातें कहूँगा। जब मैं नन्दन कानन के चैत्ररथ जंगल से होकर यहाँ आ रहा था, तो मैंने देवताओं की एक विशाल सभा देखी और ये देवता मेरे साथ सुमेरु पर्वत तक आए। हम अनेक तीर्थस्थलों में गए और अन्त में हमने पवित्र गंगा नदी का दर्शन किया। जब ब्रह्माजी अन्य देवताओं के साथ सुमेरु पर्वत पर मंत्रणा कर रहे थे तो मैं भी अपनी वीणा के साथ वहाँ उपस्थित था। मैं तुश्हें गुप्त रूप से बतलाऊँगा कि यह सभा तुम समेत सारे असुरों को मार डालने की योजना बनाने के लिए की गई थी। तुश्हारी छोटी बहन देवकी है न! और यह तथ्य है कि उसका आठवाँ पुत्र तुश्हारा वध करेगा। ( *हरिवंश, विष्णु पर्व,* १.२१६) नारद पर कोई यह दोषारोपण नहीं कर सकता कि उन्होंने देवकी के पुत्रों का वध करने के लिए कंस को प्रोत्साहित किया। नारद मुनि तो मानव समाज के सतत् शुभचिन्तक हैं। वे चाहते थे कि जितनी जल्दी हो सके, कृष्ण इस धरा पर अवतरित हों जिससे देवताओं का समाज प्रसन्न हो और कंस तथा उसके मित्रों का कृष्ण द्वारा वध देखें। कंस को भी अपने कुकृत्यों से मोक्ष प्राप्त हो सके। इससे देवताओं तथा उनके अनुयायियों को परम प्रसन्नता होगी। इस सश्बन्ध में श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर की टिप्पणी है कि नारदमुनि कभी-कभी ऐसे कार्य करते थे, जो देवताओं तथा असुरों को एक साथ लाभप्रद होते थे। इस प्रसंग में श्री वीरराघव आचार्य ने अपनी टीका में निश्नलिखित आधा श्लोक सश्मिलित किया है— *असुरा: सर्व एवैत लोकोपद्रवकारिण:* असुरगण सदा-सदा ही मानव समाज के लिए उपद्रवी तत्त्व रहे हैं। इस प्रकार श्रीमद्भागवत के दसवें स्कंध के अन्तर्गत ''भगवान् श्रीकृष्ण का अवतार:परिचयÓÓ नामक प्रथम अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए। 