**मात्रा स्वस्रा दुहित्रा वा नाविविक्तासनो भवेत् ।** **बलवानिनि्द्रयग्रामो विद्वांसमपि कर्षति ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**मात्रा—** **माता के साथ** **; स्वस्रा—** **बहन के साथ** **; दुहित्रा—** **पुत्री के साथ** **; वा—** **अथवा** **; न—** **नहीं** **; अविविक्त-आसन:—** **एक ही आसन** **पर सटकर बैठे** **; भवेत्—** **हो** **; बलवान्—** **अत्यन्त प्रबल** **; इन्द्रिय-ग्राम:—** **इन्द्रियसमूह** **; विद्वांसम्—** **अत्यन्त विद्वान व्यक्ति को** **; अपि—** **भी** **; कर्षति—** **उत्तेजित करता है।** **.** 

**मनुष्य को चाहिए कि वह अपनी माता, बहन या पुत्री के साथ एक ही आसन पर न बैठे क्योंकि** **इन्द्रियाँ इतनी प्रबल होती हैं कि बड़े से बड़ा विद्वान भी यौन द्वारा आकृष्ट हो सकता है।** **तात्पर्य :** षियों के साथ बर्ताव करने का शिष्टाचार सीख लेने से कोई यौन-आकर्षण से मुक्त नहीं हो सकता। जैसा कि यहाँ पर विशेष उल्लेख हुआ है, ऐसा आकर्षण अपनी माता, बहन या पुत्री से भी हो सकता है। सामान्यतया कोई अपनी माता, बहन या पुत्री के प्रति विषयभोग की ²ष्टि से आकृष्ट नहीं होता, किन्तु यदि कोई इनके सन्निकट बैठता है तो वह आकृष्ट हो सकता है। यह मनोवैज्ञानिक तथ्य है। ऐसा कहा जा सकता है कि यदि कोई सवय जीवन में बढ़ा-चढ़ा नहीं है तो वह आकृष्ट हो सकता है, किन्तु जैसा कि यहाँ विशेष रूप से उल्लेख हुआ है *विद्वांसमपि कर्षति* —विद्वान भी, चाहे वह भौतिक या आध्याति्मक ²ष्टि से कितना ही बढ़ा-चढ़ा क्यों न हो, विषयवासनाओं द्वारा आकृष्ट हो सकता है। आकर्षण की वस्तु उसकी माता, बहन या पुत्री तक हो सकती है। अतएव षियों के साथ व्यवहार करते समय मनुष्य को अत्यधिक सावधान रहना चाहिए। चैतन्य महाप्रभु ऐसे व्यवहार में, विशेष रूप से संन्यास ग्रहण करने के बाद, अत्यन्त कठोर थे। उनके पास कोई भी षी प्रणाम करने के लिए नहीं जा पाती थी। यहाँ पर भी यह चेतावनी दी गई है कि मनुष्य को षियों के साथ व्यवहार करते हुए अत्यन्त सतर्क रहना चाहिए। ब्रह्मचारी को तो अपनी गुरुपत्नी को भी, यदि वह युवती हो, देखना मना है। कभी-कभी गुरुपत्नी अपने पति के शिष्य से कुछ काम ले सकती है, जिस तरह कि वह अपने पुत्र से ले सकती है, किन्तु यदि गुरुपत्नी युवती हो तो ब्रह्मचारी को उसकी सेवा करना वॢजत है।  