**अथाभजे त्वाखिलपूरुषोत्तमं** **गुणालयं पद्मकरेव लालस: ।** **अप्यावयोरेकपतिस्पृधो: कलि-** **र्न स्यात्कृतत्वच्चरणैकतानयो: ॥ २७॥** 

**शब्दार्थ** 

**अथ—** **अत:** **; आभजे—** **मैं भक्ति करूँगा** **; त्वा—** **तुश्हारे प्रति** **; अखिल—** **समस्त** **; पूरुष-उत्तमम्—** **पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्** **; गुण-** **आलयम्—** **समस्त दिव्य गुणों के आगार** **; पद्म-करा—** **कमल धारण करने वाली लक्ष्मीजी** **; इव—** **स²श** **; लालस:—** **इच्छुक** **;** **अपि—** **निस्सन्देह** **; आवयो:—** **लक्ष्मी का तथा मेरा** **; एक-पति—** **एक स्वामी, पतिव्रता** **; स्पृधो:—** **स्पर्धा करते हुए** **; कलि:—** **झगड़ा** **; न—** **नहीं** **; स्यात्—** **हो सकता है** **; कृत—** **किया हुआ** **; त्वत्-चरण—** **आपके चरणकमलों के प्रति** **; एक-तानयो:—** **एकाग्रता।** **.** 

**अब मैं भगवान् के चरणकमलों की सेवा में संलग्न रहना और कमलधारिणी लक्ष्मीजी के** **समान सेवा करना चाहता हूँ, क्योंकि भगवान् समस्त दिव्य गुणों के आगार हैं। मुझे भय है कि** **लक्ष्मीजी तथा मेरे बीच झगड़ा छिड़ जाएगा, क्योंकि हम दोनों एक ही सेवा में एकाग्र भाव से** **लगे होंगे।** **तात्पर्य :** यहाँ पर भगवान् को *अखिल पुरुषोत्तम* कहकर सश्बोधित किया गया है। *पुरुष* का अर्थ ''भोक्ताÓÓ है और *उत्तम* का अर्थ ''सर्वश्रेष्ठ।ÓÓ संसार में अनेक प्रकार के भोक्ता हैं। सामान्य रूप से इन्हें तीन वर्गों में रखा जाता है—बद्ध, मुक्त तथा शाश्वत। वेदों में परमेश्वर को शाश्वतों का परम शाश्वत कहा गया है ( *नित्यो नित्यानाम्* )। परमेश्वर तथा जीवात्मा दोनों ही नित्य हैं। परम नित्यों को *विष्णु* *तत्त्व* अर्थात् भगवान् विष्णु तथा उनके अंश कहा जाता है। अत: *नित्य* से भगवान् का, कृष्ण से लेकर महाविष्णु, नारायण तथा श्रीकृष्ण के अन्य विस्तारों का बोध होता है। जैसाकि *ब्रह्म-संहिता* में कहा गया है, ( *रामादि मूॢतषु* ) भगवान् विष्णु के लाखों करोड़ों विस्तार हैं, जो राम, नृङ्क्षसह, वराह तथा अन्य अवतारों के रूप में हैं। वे सभी नित्य कहलाते हैं। *मुक्त* शब्द से उन जीवात्माओं का बोध होता है, जो इस भौतिक संसार में कभी नहीं आते। बद्धजीव वे हैं, जो इस संसार में प्राय: शाश्वत रूप से रह रहे हैं। ये बद्धजीव भौतिक संसार में प्रकृति के तीन तापों से मुक्त होने और जीवन का आनन्द उठाने के लिए अत्यधिक संघर्ष करते रहते हैं, जबकि मुक्त पहले से ही मुक्त हुए रहते हैं। वे कभी इस भौतिक जगत में नहीं आते। भगवान् विष्णु इस भौतिक जगत के स्वामी हैं, अत: प्रकृति द्वारा उनके नियंति्रत होने का कोई प्रश्न ही नहीं उठता। फलत: भगवान् विष्णु को यहाँ पर *पुरुषोत्तम* अर्थात् *विष्णु तत्त्वों* तथा *जीव तत्त्वों* में सर्वश्रेष्ठ कहकर सश्बोधित किया गया है। अत: भगवान् विष्णु से *जीव तत्त्व* की तुलना या समता करना एक प्रकार का अपराध है। मायावादी चिन्तक जीव तथा परमेश्वर को समान और एक मानते हैं, किन्तु भगवान् विष्णु के चरणकमलों के प्रति यह सबसे बड़ा अपराध है। भौतिक जगत में हमारा व्यावहारिक अनुभव है कि निश्न वर्ग के पुरुष द्वारा श्रेष्ठ व्यकि्त की पूजा होती है। इसी प्रकार *पुरुषोत्तम* अर्थात् सबसे महान्, भगवान् कृष्ण या विष्णु की पूजा अन्यों द्वारा की जाती है। इसीलिए पृथु महाराज ने निश्चय किया कि वे भगवान् विष्णु के चरणकमलों की सेवा में लगे रहेंगे। पृथु महाराज को विष्णु का अवतार माना जाता है, किन्तु हैं, वे शक्त्यावेश अवतार कहलाते हैं। इस श्लोक का अन्य महत्त्वपूर्ण शब्द *गुणालयम्* है, जो विष्णु को समस्त दिव्य गुणों के आगार रूप में बताता है। मायावादी चिन्तक परम सत्य की दृष्टि से *निर्गुण* —गुणों से हीन—मानते हैं, किन्तु वास्तव में वे उत्तम गुणों के आगार हैं। भगवान् का सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण गुण है भक्तों के प्रति वत्सल-भाव, जिसके कारण वे *भक्त-वत्सल* कहलाते हैं। भक्त सदा भगवान् के चरणों की सेवा करना चाहते हैं और भगवान् भी अपने भक्तों की प्रेमा-भक्ति स्वीकार करने के लिए उद्यत रहते हैं। इस सेवा-विनिमय में अनेक दिव्य कार्य होते हैं, जिन्हें दिव्य गुणात्मक कार्य कहते हैं। भगवान् के कुछ दिव्य गुण इस प्रकार हैं, वे सर्वज्ञाता हैं, सर्वत्र विद्यमान हैं, सर्वव्यापी हैं, सर्वशक्तिमान हैं, सब कारणों के कारण हैं, परम सत्य हैं, समस्त सुखों के आगार हैं, समस्त ज्ञान के सागर हैं, सर्वकल्याणकारी, इत्यादि हैं। पृथु महाराज की इच्छा थी कि लक्ष्मीजी के साथ वे भी भगवान् की सेवा करें, किन्तु उनकी इस इच्छा का यह अर्थ नहीं होता कि वे *माधुर्यभाव* को प्राप्त थे। लक्ष्मीजी भगवान् की सेवा *माधुर्यभाव* से कर रही हैं। यद्यपि लक्ष्मीजी का स्थान भगवान् का वक्षस्थल है, किन्तु भक्त के रूप में वे भगवान् के चरणकमलों की सेवा करने में सुख मानती हैं। पृथु महाराज केवल भगवान् के चरणकमलों का ही ध्यान कर रहे थे, क्योंकि वे *दास्यभाव* के पद पर स्थित हैं। अगले श्लोक में बताया गया है कि पृथु महाराज लक्ष्मीजी को जगन्माता के रूप में देख रहे थे। फलत: *माधुर्यभाव* के पद पर उनके साथ उनके स्पर्धा करने का प्रश्न नहीं उठता। तो भी उन्हें भय था कि लक्ष्मी कहीं उन्हें भगवान् की सेवा में लगा देखकर इसे अपमान न समझ लें। इससे यह पता चलता है कि परम जगत में कभी-कभी भगवान् के दासों के बीच स्पर्धा चलती है, किन्तु वह द्वेषरहित होती है। यदि वैकुण्ठलोकों में कोई भक्त भगवान् की सेवा में आगे बढ़ जाता है, तो उसकी श्रेष्ठ सेवा से कोई ईष्र्या नहीं करता, वरन् उस तक स्वयं पहुँचने की आकांक्षा करता है।  