**यदनुचरितलीलाकर्णपीयूषविप्रुट्-** **सकृददनविधूतद्वन्द्वधर्मा विनष्टा: ।** **सपदि गृहकुटुश्बं दीनमुत्सृज्य दीना** **बहव इह विहङ्गा भिक्षुचर्यां चरन्ति ॥ १८॥** 

**शब्दार्थ** 

**यत्—** **जिसके** **; अनुचरित—** **निरन्तर किये गये कार्य** **; लीला—** **ऐसी लीलाओं के** **; कर्ण—** **कानों के लिए** **; पीयूष—** **अमृत की** **;** **विप्रुट्—** **एक बूँद का** **; सकृत्—** **केवल एक बार** **; अदन—** **पान** **; विधूत—** **पूर्णतया विलग** **; द्वन्द्व—** **द्वैत का** **; धर्मा:—** **उनकी** **रुचियाँ** **; विनष्टा:—** **नष्ट-भ्रष्ट** **; सपदि—** **तुरन्त** **; गृह—** **अपने घर** **; कुटुश्बम्—** **तथा परिवार को** **; दीनम्—** **बेचारी** **; उत्सृज्य—** **त्याग** **कर** **; दीना:—** **स्वयं दीन बनकर** **; बहव:—** **अनेक व्यक्ति** **; इह—** **यहाँ (वृन्दावन में)** **; विहङ्गा:—** **पक्षियों (की तरह)** **; भिक्षु—** **भीख माँगने की** **; चर्याम्—** **आजीविका** **; चरन्ति—** **अपनाते हैं।** **.** 

**कृष्ण द्वारा नियमित रूप से की जाने वाली लीलाओं के विषय में सुनना कानों के लिए** **अमृत के समान है। जो लोग इस अमृत की एक बूँद का एक बार भी आस्वादन करते हैं, उनकी** **भौतिक द्वैत के प्रति अनुरक्ति विनष्ट हो जाती है। ऐसे अनेक लोगों ने एकाएक अपने भाग्यहीन** **घरों तथा परिवारों को त्याग दिया है और वे स्वयं दीन बनकर पक्षियों की तरह इधर-उधर घूमते-** **फिरते हुए जीवन-निर्वाह के लिए भीख माँग-माँग कर वृन्दावन आये हैं।** **तात्पर्य :** भौतिक द्वन्द्व इस गलत सोच पर आधारित है, ''यह मेरा है और वह तेरा हैÓÓ या ''यह हमारा देश है और वह तेरा है।ÓÓ अथवा ''यह मेरा परिवार है और वह तेरा है।ÓÓ वस्तुत: परम सत्य तो एक है, जिसमें हम सभी स्थित हैं और जिनकी ये सारी वस्तुएँ हैं। उनका सौन्दर्य तथा आनन्द भी परम तथा असीम है और यदि कोई कृष्ण कहलाने वाले इस परम सत्य के विषय में सुनता है, तो सांसारिक द्वन्द्व के मोह के प्रति उसकी आसक्ति नष्ट हो जाती है। आचार्यों के अनुसार तथा निश्चित रूप से संस्कृत व्याकरण के अनुसार इस श्लोक की द्वितीय पंक्ति में आये दो शब्दों का *धर्म-अविनष्टा:* के रूप में विश्लेषण किया जा सकता है। तब पूरी पंकि्त का अर्थ इस तरह होगा—कृष्ण के विषय में सुनने से अधाॢमक द्वन्द्व दूर हो जाता है और मनुष्य भौतिक मोह से विनष्ट नहीं होता (अविनष्ट)। तब *दीना:* का वैकल्पिक पाठ है *धीरा:,* जिसका अर्थ है कि मनुष्य आध्यात्मिक रूप से गश्भीर बन जाता है और नाशवान भौतिक सश्बन्धों से अपनी अनुरक्ति छोड़ देता है। इस प्रसंग में *विहङ्गा:* शब्द से हंसों का बोध होगा जो नीर-क्षीर विवेक के प्रतीक हैं। इस श्लोक के सश्बन्ध में श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने रूप गोस्वामी का यह उद्धरण ( *उज्ज्वल* *नीलमणि* (१४.१९४) में दिया है— *भंग्या त्यागौचिती तस्य खगानामपि खेदनात्।* *यत्र सानुशयं प्रोक्ता तद्भवेद् अभिजल्पितम्॥* ''जब कोई प्रेमिका अपरोक्ष में पछतावे के रूप में कहती है कि उसका प्रेमी त्यागने योग्य है, तो ऐसी उक्ति दुखपूर्ण पक्षी की चीख के समान होती है और *अभिजल्प* कहलाती है।ÓÓ  