**तामाह ललितं वीर: सव्रीडस्मितशोभनाम् ।** **स्निग्धेनापाङ्गपुङ्खेन स्पृष्ट: प्रेमोद्भ्रमद्भ्रुवा ॥ २५॥** 

**शब्दार्थ** 

**ताम्—** **उसको** **; आह—** **सश्बोधित किया** **; ललितम्—** **अत्यन्त धीमे से** **; वीर:—** **वीर ने** **; स-व्रीड—** **लज्जा से युक्त** **; स्मित—** **हँसते** **हुए** **; शोभनाम्—** **अत्यन्त सुन्दर** **; स्निग्धेन—** **काम वासना से** **; अपाङ्ग-पुङ्खेन—** **चितवन के तीर से** **; स्पृष्ट:—** **इस प्रकार ङ्क्षबधा हुआ** **;** **प्रेम-उद्भ्रमत्—** **प्रेम उत्पन्न करने वाली** **; भ्रुवा—** **भौंहों से।** **.** 

**वीर पुरञ्जन उस सुन्दर रमणी की भौंहो तथा मुख की मुसकान से अत्यधिक आकृष्ट हुआ** **और उसके कामवासना रूपी तीरों से तुरन्त ङ्क्षबध गया। जब वह लजाती हुई हँसी तो पुरञ्जन को** **और भी सुन्दर लगी, अत: वीर होते हुए भी वह उसको सश्बोधित करने से अपने को रोक न** **सका।** **तात्पर्य :** प्रत्येक जीव दो तरह से वीर होता है। जब वह माया का शिकार होता है, तो वह भौतिक जगत में महान् वीर की तरह महान् नेता, राजनीतिज्ञ, व्यापारी, उद्योगपति इत्यादि की तरह कार्य करता है और उसके वीरतापूर्ण कार्यों से सवयता की प्रगति होती है। वह इन्द्रियों के स्वामी, गोस्वामी के रूप में भी वीर बन सकता है। भौतिक कार्यकलाप तो झूठे वीरतापूर्ण कार्य हैं, जबकि भौतिक विषयों से इन्द्रियों को मोडऩा महान् वीरता है। कोई भौतिक जगत में कितना ही बड़ा वीर क्यों न हो वह षियों के मांस एवं रक्त के पिंड रूपी स्तनों से तुरन्त पराजित हो जाता है। इस संसार में भौतिक कार्यो के इतिहास में ऐसे अनेक उदाहरण हैं—जैसे रोम का वीर अन्टोनी, जो क्लियोपात्रा की सुन्दरता पर मोहित हो गया। इसी प्रकार महाराष्ट्र की राजनीति में भारतीय वीर बाजीराव एक षी का शिकार होकर पराजित हो गया। इतिहास से पता चलता है कि पहले के राजनीतिज्ञ सुन्दरियों का उपयोग प्रशिक्षित विषकन्या के रूप में किया करते थे। इन सुन्दरियों के शरीर में जीवन के प्रारश्भ से विष का टीका लगाया जाता था, जिससे वे विष के प्रभाव से प्रतिरक्षित हो जाती थी और स्वयं इतनी विषैली कि, यदि वे किसी पुरुष का चुश्बन कर लें तो वह मर जाए। इन विषकन्याओं का उपयोग शत्रु को चुश्बन मात्र से मारने के लिए किया जाता था। इस प्रकार मानव इतिहास में ऐसे अनेक उदाहरण मिलते हैं जब वीरों को षियों के द्वारा ही ध्वस्त कर दिया गया। श्रीकृष्ण का अंश होने से, जीव निश्चय ही महान् वीर होता है, किन्तु अपनी इसी एक दुर्बलता के कारण वह भौतिक शरीर के प्रति आकृष्ट होता है— *कृष्ण बहिर्मुख हञा भोग-वाञ्छा करे।* *निकटस्थ माया तारे जापटिया धरे।* *प्रेमविवर्त* में कहा गया है कि जब जीवात्मा प्रकृति को भोगना चाहता है, तो माया उस पर तुरन्त झपट्टा मारती है। जीवात्मा को जबर्दस्ती इस भौतिक जगत में नहीं भेजा जाता। वह षी-आकर्षण के कारण स्वेच्छा से आता है। प्रत्येक जीव को छूट है कि वह प्रकृति द्वारा आकृष्ट हो या फिर वीर की तरह आकर्षण का विरोध करे। यह केवल जीव द्वारा आकॢषत होने या न होने का प्रश्न है। माया के सश्पर्क में जबर्दस्ती आने का प्रश्न ही नहीं उठता। जो प्रकृति के आकर्षण का प्रतिरोध करके स्थिर बना रहता है, वह वास्तव में वीर है और गोस्वामी कहलाने का पात्र है। इन्द्रियों का स्वामी बने बिना कोई गोस्वामी नहीं हो सकता। जीव इस जगत में इन दोनों स्थितियों में से एक का चयन कर सकता है। चाहे तो वह इन्द्रियों का दास बन सकता है अथवा उनका स्वामी बन सकता है। इन्द्रियों का दास बनकर मनुष्य महान् भौतिक वीर बन सकता है और इन्द्रियों का स्वामी बनकर वह आध्याति्मक वीर अथवा गोस्वामी बन सकता है।  