**स एव हि पुन: सर्ववस्तुनि वस्तुस्वरूप: सर्वेश्वर: सकलजगत्कारणकारणभूत:** **सर्व ।प्रत्यगात्मत्वात्सर्वगुणाभासोपलक्षित एक एव पर्यवशेषित:. ॥ ३८॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वे (श्रीभगवान्)** **; एव—** **निस्सन्देह** **; हि—** **निश्चय ही** **; पुन:—** **फिर** **; सर्व-वस्तुनि—** **भौतिक तथा आध्याति्मक सभी** **वस्तुओं में** **; वस्तु-स्वरूप:—** **वस्तु** **; सर्व-ईश्वर:—** **सभी वस्तुओं के नियन्ता** **; सकल-जगत्—** **सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड में** **; कारण—** **कारणों का** **; कारण-भूत:—** **कारण बनकर** **; सर्व-प्रत्यक्-आत्मत्वात्—** **प्रत्येक वस्तु का परमात्मा होने अथवा प्रत्येक वस्तु** **में, यहाँ तक कि परमाणु में भी उपस्थित होने के कारण** **; सर्व-गुण—** **प्रकृति के सभी गुणों के प्रभावों का (यथा बुद्धि** **तथा इन्द्रियाँ)** **; आभास—** **प्रकाश से** **; उपलक्षित:—** **देखा गया** **; एक:—** **अकेला** **; एव—** **निस्सन्देह** **; पर्यवशेषित:—** **शेष** **छूटा हुआ।** **.** 

**विचार-विमर्श से यह देखा जा सकता है कि परमात्मा यद्यपि विभिन्न प्रकार से प्रकट** **होते हैं, किन्तु प्रत्येक वस्तु के मूल तत्त्व वे ही हैं। सश्पूर्ण भौतिक शकि्त इस संसार का** **कारण है, किन्तु यह शकि्त उन्हीं से उद्भूत है, अत: वे ही समस्त कारणों के कारण हैं और** **बुद्धि तथा इन्द्रियों के प्रकाशक हैं। वे प्रत्येक वस्तु में परमात्मा रूप में देखे जाते हैं। उनके** **बिना प्रत्येक वस्तु मृत हो जायेगी। परमात्मा रूप में आप परम नियन्ता ही एकमात्र शेष बचे** **हैं।** **तात्पर्य :** *सर्ववस्तूनि वस्तुस्वरूप:* शब्दों से सूचित होता है कि परमेश्वर प्रत्येक वस्तु के मूल सिद्धान्त हैं। *ब्रह्म-संहिता* (५.३५) में कहा गया है कि— *एकोऽप्यसौ रचयितुं जगदण्डकोङ्क्षट* *यच्छक्तिरस्ति जगदण्डचया यदन्त:।* *अण्डान्तरस्थपरमाणुचयान्तरस्थं* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* ''मैं उन श्रीभगवान् गोविन्द की पूजा करता हूँ जो अपने अंशों के रूप में ब्रह्माण्ड तथा प्रत्येक परमाणु में प्रवेश करते हैं और समस्त भौतिक सृष्टि में अपनी अनन्त शक्ति को प्रकट करते हैं।ÓÓ भगवान् परमात्मा रूप अपने एक ही अंश *अन्तर्यामी* द्वारा अनन्त ब्रह्माण्डों में व्याप्त हैं। वे *प्रत्यक्* अर्थात् अन्तर्यामी हैं। *भगवद्गीता* (१३.३) में भगवान् कहते हैं— *क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु* *भारत* —''हे भरतवंशी! तुम जानो कि मैं सभी देहों को जानने वाला(क्षेत्रज्ञ) भी हूँ।ÓÓ चूँकि भगवान् परमात्मा हैं, अत: वे प्रत्येक जीव के, यहाँ तक कि परमाणु के भी, मूल तत्त्व हैं ( *अण्डान्तरस्थ परमाणुचयान्तरस्थम्* )। वे ही असली सत्य हैं। बुद्धि की विभिन्न अवस्थाओं से मनुष्य प्रत्येक वस्तु में परमेश्वर की उपस्थिति को उनकी शक्ति के प्राकट्य से जान पाता है। यह सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड तीन गुणों से व्याप्त है और मनुष्य अपने भौतिक प्रकृति के गुण के अनुसार ही उनके अस्तित्व को समझ सकता है।  