**मनसा वचसा ²ष्ट्या गृह्यतेऽन्यैरपीन्द्रियै: ।** **अहमेव न मत्तोऽन्यदिति बुध्यध्वमञ्जसा ॥ २४॥** 

शब्दार्थ **** 

**मनसा—** **मन से** **; वचसा—** **वाणी से** **; ²ष्ट्या—** **²ष्टि से** **; गृह्यते—** **ग्रहण किया जाता है, स्वीकार किया जाता है** **; अन्यै:—** **अन्य** **;** **अपि—** **यद्यपç** **; इन्द्रियै:—** **इन्द्रियों के द्वारा** **; अहम्—** **मैं** **; एव—** **निस्सन्देह** **; न—** **नहीं** **; मत्त:—** **मेरे अतिरिक्त** **; अन्यत्—** **अन्य कोई** **वस्तु** **; इति—** **इस प्रकार** **; बुध्यध्वम्—** **तुश्हें समझना चाहिए** **; अञ्जसा—** **तथ्यों के सीधेविश्लेषण से।** **.** 

**इस जगत में, मन, वाणी, आँखों या अन्य इन्द्रियों के द्वारा जो भी अनुभव किया जाता है,** **वह एकमात्र मैं हूँ, मेरे अतिरिक्त कुछ भी नहीं है। तुम सभी लोग तथ्यों के सीधे विश्लेषण से** **इसे समझो।** **तात्पर्य :** भगवान् कृष्ण पहले ही बता चुके हैं कि यदि मुनिगण सारे जीवों को एक मानते हैं या जीव को उसका शरीर मानते हैं, तो उनका यह प्रश्न कि, ''आप कौन हैं?ÓÓ अनुपयुक्त है। अब भगवान् इस धारणा का खंडन करते हैं कि वे इस जगत की प्रत्येक वस्तु से परे तथा भिन्न परमेश्वर रूप हैं। आधुनिक नास्तिक दार्शनिक यह प्रचार करते हैं कि ईश्वर ने इस जगत की सृष्टि की और फिर छुट्टी ले ली। उनके अनुसार ईश्वर का इस जगत से कोई ठोस सश्बन्ध नहीं है, न ही वे मानवीय व्यापारों में हस्तक्षेप करते हैं। अन्तत: वे यह दावा करते हैं कि ईश्वर इतने महान् हैं कि उन्हें जाना नहीं जा सकता, इसलिए ईश्वर को समझने में समय नहीं गँवाना चाहिए। ऐसे मूर्खतापूर्ण विचारों का खण्डन करने के लिए ही यहाँ पर भगवान् बतलाते हैं कि प्रत्येक वस्तु उनकी शकि्त का अंश है, इसलिए वे किसी वस्तु से भिन्न नहीं हैं। भगवान् से पृथक् होकर कोई वस्तु विद्यमान नहीं रह सकती। इस तरह प्रत्येक वस्तु भगवान् की प्रकृति में हाथ बँटाती है, यद्यपि कुछ वस्तुएँ श्रेष्ठ होती हैं और कुछ निकृष्ट। भगवान् मुनियों के प्रश्नों में विरोधाभासों की ओर संकेत करते हैं। यदि भगवान् सर्वोच्च हों भी तो वे अपनी सृष्टि से भिन्न नहीं हैं, अतएव ''आप कौन हैं?ÓÓ इस प्रश्न का कोई अर्थ नहीं है। हम स्पष्ट देख सकते हैं कि भगवान् आध्यात्मिक ज्ञान की गश्भीर विवेचना के लिए मार्ग प्रशस्त कर रहे हैं।  