**द्विषन्त: परकायेषु स्वात्मानं हरिमीश्वरम् ।** **मृतके सानुबन्धेऽस्मिन्बद्धस्नेहा: पतन्त्यध: ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**द्विषन्त:—** **द्वेष करते हुए** **; पर-कायेषु—** **अन्यों के शरीरों के भीतर (आत्माएँ)** **; स्व-आत्मानम्—** **अपने आपको** **; हरिम् ईश्वरम्—** **भगवान् हरि को** **; मृतके—** **लाश में** **; स-अनुबन्धे—** **अपने सश्बन्धियों समेत** **; अस्मिन्—** **इस** **; बद्ध-स्नेहा:—** **स्थिर स्नेह वाले** **;** **पतन्ति—** **गिरते हैं** **; अध:—** **नीचे की ओर।** **.** 

**बद्धजीव अपने शवतुल्य भौतिक शरीरों तथा अपने सश्बन्धियों एवं साज-सामान के प्रति** **स्नेह से पूरी तरह बँध जाते हैं। ऐसी गॢवत एवं मूर्खतापूर्ण स्थिति में बद्धजीव अन्य जीवों के** **साथ साथ समस्त जीवों के हृदय में वास करने वाले भगवान् हरि से भी द्वेष करने लगते हैं। इस** **प्रकार ईष्र्यावश अन्यों का अपमान करने से बद्धजीव क्रमश: नरक में जा गिरते हैं।** **तात्पर्य :** भौतिकतावादी व्यक्ति पशुओं की बर्बर हत्या करके उनके प्रति अपनी ईष्र्या जताते हैं। इसी तरह बद्धजीव अन्य मनुष्यों से भी और हर एक के शरीर के भीतर वास करने वाले स्वयं भगवान् से भी ईष्या करने लगते हैं। वे नास्तिकता या छद्म-दर्शन के प्रचार करने से ईश्वर से अपनी ईष्र्या व्यक्त करते हैं। इस तरह वे इस तथ्य का मजाक उड़ाते हैं कि हर व्यकि्त ईश्वर का नित्य दास है। ईष्यार्लु व्यक्ति अन्य व्यक्तियों से अपने कटु भावों को युद्ध, आतंकवाद, क्रूर सरकार तथा धोखाधड़ी उत्पन्न करके व्यक्त करते हैं। ऐसे ईष्र्यालु व्यक्तियों के पापमय शरीर शवों के तुल्य होते हैं। फिर भी ईष्र्यालु व्यक्ति शव-रूप अपने भौतिक शरीरों से आसक्त होते हैं और अपनी सन्तानों तथा शरीर से सश्बन्धित अन्य विस्तारों के प्रति सश्मोहित रहते हैं। ऐसे भाव मिथ्या अहंकार पर आधारित होते हैं। श्रील मध्वाचार्य ने *हरिवंश* से निश्नलिखित श्लोक उद्धृत किया है— *आप्तत्वाद् आत्मशब्दोक्तं स्वस्मिन्नपि परेषु च।* *जीवाद् अन्यं न पश्यन्ति श्रुत्वैवं विद्विषन्ति च।* *एतांस्त्वमासुरान् विद्धि लक्षणै पुरुषाधमान्॥* ''ब्रह्म आत्मा कहलाता है, क्योंकि वह अपने में तथा अन्यों के भीतर पाया जाता है। कुछ लोग भगवान् का वर्णन सुन कर विचलित हो उठते हैं और खुले तौर पर यह कहते हैं कि स्वयं उनसे परे कोई श्रेष्ठ जीव नहीं है। ऐसे लोगों को असुर कहना चाहिए। अपने व्यावहारिक लक्षणों से ये सबसे नीच श्रेणी के पुरुष माने जाने चाहिए।ÓÓ  