**धर्ममेके यशश्चान्ये कामं सत्यं दमं शमम् ।** **अन्ये वदन्ति स्वार्थं वा ऐश्वर्यं त्यागभोजनम् ।** **केचिद्यज्ञं तपो दानं व्रतानि नियमान्यमान् ॥ १०॥** 

शब्दार्थ **** 

**धर्मम्—** **पुण्यकर्म** **; एके—** **कुछ लोग** **; यश:—** **लयाति** **; च—** **भी** **; अन्ये—** **अन्य लोग** **; कामम्—** **इन्द्रियतृप्ति** **; सत्यम्—** **सत्य** **;** **दमम्—** **आत्मसंयम** **; शमम्—** **शान्तिप्रियता** **; अन्ये—** **अन्य लोग** **; वदन्ति—** **स्थापना करते हैं** **; स्व-अर्थम्—** **आत्म-हित या स्वार्थ** **का अनुसरण करना** **; वै—** **निश्चय ही** **; ऐश्वर्यम्—** **ऐश्वर्य या राजनीतिक प्रभाव** **; त्याग—** **त्याग** **; भोजनम्—** **भोग** **; केचित्—** **कुछ** **लोग** **; यज्ञम्—** **यज्ञ** **; तप:—** **तपस्या** **; दानम्—** **दान** **; व्रतानि—** **व्रत रखना** **; नियमान्—** **नियमित धाॢमक कृत्य** **; यमान्—** **कठोर** **विधियों को।** **.** 

**कुल लोग कहते हैं कि पुण्यकर्म करके सुखी बना जा सकता है। अन्य लोग कहते हैं कि** **सुख को यश, इन्द्रियतृप्ति, सच्चाई, आत्मसंयम, शान्ति, स्वार्थ, राजनीति का प्रभाव, ऐश्वर्य,** **संन्यास, भोग, यज्ञ, तपस्या, दान, व्रत, नियमित कृत्य या कठोर अनुशासन द्वारा प्राप्त किया जा** **सकता है। हर विधि के अपने अपने समर्थक होते हैं।** **तात्पर्य :** *धर्मम् एके* उन नास्तिक दार्शनिकों का द्योतक है जिन्हें *कर्ममीमांसक* कहते हैं—जो यह कहते हैं कि हमें ईश्वर के धाम के विषय में चिन्ता करने में समय नहीं गँवाना चाहिए क्योंकि किसी ने न तो उसे देखा है न ही कोई वहाँ से लौटा है। प्रत्युत, उसे कुशलतापूर्वक कर्म के नियमों को उपयोग में लाना चाहिए और सकाम कर्मों को इस प्रकार करना चाहिए जिससे वह सदैव भलीभाँति स्थित रहे। यश के बारे में यह कहा जाता है कि जब तक मनुष्य के यश का गायन पुण्य-लोकों में किया जाता है, तब तक वह स्वर्ग में हजारों वर्षों तक रह सकता है। *कामम् काम-सूत्र* तथा यौन-सुख के बारे में शिक्षा देने वाली लाखों आधुनिक पुस्तकों को बताता है। कुछ लोग कहते हैं कि जीवन का सर्वोच्च गुण ईमानदारी है, अन्य लोग आत्मसंयम, मन:शान्ति इत्यादि को बतलाते हैं। हर ²ष्टिकोण के समर्थक तथा शाष हैं। कुछ लोग कहते हैं कि कानून, व्यवस्था तथा नैतिकता ही सर्वोच्च अच्छाई है, जबकि कुछ अन्य लोग प्रस्ताव रखते हैं कि राजनीतिक प्रभाव मनुष्य का असली स्वार्थ है। कुछ लोग कहते हैं कि मनुष्य को चाहिए कि जरूरतमन्द को अपनी भौतिक सश्पति्त दे दें, कुछ कहते हैं कि जहाँ तक सश्भव हो सके इस जीवन का भोग किया जाय तथा अन्य लोग नित्य कर्म, अनुशासनिक व्रत, तपस्या इत्यादि की संस्तुति करते हैं।  