**न ब्रह्मण: स्वपरभेदमतिस्तव स्यात्** **सर्वात्मन: सम²श: स्वसुखानुभूते: ।** **संसेवतां सुरतरोरिव ते प्रसाद:** **सेवानुरूपमुदयो न विपर्ययोऽत्र ॥ ६॥** 

शब्दार्थ **** 

**न—** **नहीं** **; ब्रह्मण:—** **ब्रह्म का** **; स्व—** **अपना** **; पर—** **तथा पराया** **; भेद—** **भेदभाव, भेद** **; मति:—** **प्रवृत्ति** **; तव—** **तुश्हारी** **; स्यात्—** **शायद हो** **; सर्व—** **सारी वस्तुओं के** **; आत्मन:—** **आत्मा के** **; सम—** **समान** **; ²श:—** **जिसका दर्शन** **; स्व—** **अपने भीतर** **; सुख—** **सुख का** **; अनुभूते:—** **अनुभूति की** **; संसेवताम्—** **उचित रीति से पूजा करने वालों के लिए** **; सुर-तरो:—** **कल्पवृक्ष के** **; इव—** **मानो** **; ते—** **तुश्हारी** **; प्रसाद:—** **कृपा** **; सेवा—** **सेवा के साथ** **; अनुरूपम्—** **अनुरूप** **; उदय:—** **इच्छित फल** **; न—** **नहीं** **; विपर्यय:—** **उलटा** **; अत्र—** **इसमें।** **.** 

**आपके मन के भीतर ''यह मेरा है और वह दूसरे का हैÓÓ इस प्रकार का भेदभाव नहीं हो** **सकता, क्योंकि आप परम सत्य हैं, समस्त जीवों के आत्मा, सदैव समभाव रखने वाले और** **अपने अन्तर में दिव्य आनन्द का भोग करने वाले हैं। आप कल्पवृक्ष की तरह अपने उचित रूप** **से हर पूजने वाले को आशीर्वाद देते हैं और उनके द्वारा की गई सेवा के अनुपात में उन्हें इच्छित** **फल देते हैं। इसमें कोई भी दोष नहीं है।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी बतलाते हैं कि कल्पवृक्ष में न तो कोई भौतिक अनुरकि्त रहती है, न पक्षपात। वह तो एकमात्र पात्रों को अपना फल प्रदान करता है, अन्यों को नहीं। जीव गोस्वामी प्रभुपाद कहते हैं कि कल्पवृक्ष को यह सोचना नहीं पड़ता कि ''यह पुरुष मेरी पूजा करने योग्य है और वह व्यक्ति नहीं है।ÓÓ प्रत्युत कल्पवृक्ष उन सबों से प्रसन्न रहता है, जो ठीक से उसकी सेवा करते हैं और भगवान् भी इसी तरह कार्य करते हैं, जैसाकि राजा युधिष्ठिर ने यहाँ बतलाया है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती आगे कहते हैं कि किसी को भगवान् कृष्ण पर यह दोषारोपण नहीं करना चाहिए कि वे एक व्यकि्त से ईष्र्या करते हैं और दूसरे के साथ पक्षपात करते हैं। चूँकि भगवान् *स्व-* *सुखानुभूति* हैं अर्थात् वे अपने भीतर अपना सुख का अनुभव करने वाले हैं, अतएव बद्धजीवों से उन्हें कुछ भी लेना-देना नहीं रहता। प्रत्युत वे उसी तरह प्रतिदान करते हैं, जिस तरह वे उनके पास जाते हैं। श्रील प्रभुपाद ने इसी बात को राजा युधिष्ठिर के कथन की व्यालया करते हुए बहुत ही सुन्दर ढंग से बतलाया है—''यदि कोई व्यक्ति कृष्णभावनामृत को ग्रहण कर ले, तो उसका जीवन भौतिक एवं आध्यात्मिक ²ष्टि से पूर्ण हो जाता है। इसका यह अर्थ नहीं है कि आप कृष्ण-भक्त का पक्षपात करते हैं तथा अभक्त के प्रति उदासीन रहते हैं। आप तो सबों के लिए एक से हैं। यह आपकी घोषणा है। आप एक व्यक्ति का पक्षपात करके दूसरों से अनासक्त नहीं हो सकते, क्योंकि आप परमात्मा रूप में सबों में विद्यमान हैं और हर व्यक्ति को उसके सकाम कर्मों का फल देते हैं। आप हर जीवात्मा को इच्छानुसार इस भौतिक जगत का भोग करने का अवसर प्रदान करते हैं। परमात्मा होने से आप जीवात्मा के साथ शरीर में विद्यमान हैं और जीवात्मा को उसके किये हुए कर्म का फल देते हैं। साथ ही कृष्णभावनामृत को विकसित करके आप भक्तिमयी सेवा करने का सुअवसर भी प्रदान करते हैं। आप यह स्पष्ट घोषणा करते हैं कि अन्य सारे धर्मों को त्याग कर मेरी शरण में आओ। आप यह भी घोषित करते हैं कि आप सभी पापकर्मों के फलों से उसे मुक्त करके उसे संभाल लेंगे। आप स्वर्ग के कल्पवृक्ष की भाँति हैं, जो हर एक को इच्छाफल देता है। हर व्यक्ति सर्वोच्च सिद्धि पाने के लिए स्वतंत्र है, किन्तु यदि कोई ऐसी इच्छा नहीं करता, तो आपके द्वारा उसे कम वर दिया जाना पक्षपातवश नहीं होता।ÓÓ  

**श्रीभगवानुवाच** 