**एतस्मिन्नन्तरे विष्णु: सर्वोपायविदीश्वर: ।** **योषिद्रूपमनिर्देश्यं दधारपरमाद्भुतम् ॥ ४१॥** **प्रेक्षणीयोत्पलश्यामं सर्वावयवसुन्दरम् ।** **समानकर्णाभरणं सुकपोलोन्नसाननम् ॥ ४२॥** **नवयौवननिर्वृत्तस्तनभारकृशोदरम् ।** **मुखामोदानुरक्तालिझङ्कारोद्विग्नलोचनम् ॥ ४३॥** **बिभ्रत्सुकेशभारेण मालामुत्फुल्लमल्लिकाम् ।** **सुग्रीवकण्ठाभरणं सुभुजाङ्गदभूषितम् ॥ ४४॥** **विरजाश्बरसंवीतनितश्बद्वीपशोभया ।** **काञ्च्या प्रविलसद्वल्गुचलच्चरणनूपुरम् ॥ ४५॥** **सव्रीडस्मितविक्षिप्तभ्रूविलासावलोकनै: ।** **दैत्ययूथपचेत:सु काममुद्दीपयन्मुहु: ॥ ४६॥** 

शब्दार्थ **** 

**एतस्मिन् अन्तरे—** **इस घटना के बाद** **; विष्णु:—** **भगवान् विष्णु ने** **; सर्व-उपाय-वित्—** **विभिन्न परिस्थितियों से निपटने में पटु** **;** **ईश्वर:—** **परम नियन्ता** **; योषित्-रूपम्—** **सुन्दर षी का रूप** **; अनिर्देश्यम्—** **कोई यह निश्चित नहीं कर सका कि वह कौन थी** **;** **दधार—** **धारण कर लिया** **; परम—** **परम** **; अद्भुतम्—** **अद्भुत** **; प्रेक्षणीय—** **देखने में सुहावना** **; उत्पल-श्यामम्—** **नवीन विकसित** **कमल के समान श्याम रंग का** **; सर्व—** **सारे** **; अवयव—** **शरीर के अंग** **; सुन्दरम्—** **अत्यन्त सुन्दर** **; समान—** **एकसमान** **; कर्ण-** **आभरणम्—** **कान के आभूषण** **; सु-कपोल—** **सुन्दर गाल** **; उन्नस-आननम्—** **मुखमण्डल में उभरी नाक** **; नव-यौवन—** **नवीन** **युवावस्था** **; निर्वृत्त-स्तन—** **स्थिर उरोज** **; भार—** **भार** **; कृश—** **अत्यन्त दुबली तथा पतली** **; उदरम्—** **कमर** **; मुख—** **मुखमण्डल** **;** **आमोद—** **आनन्द उत्पादक** **; अनुरक्त—** **आकृष्ट** **; अलि—** **भौंरे** **; झङ्कार—** **गुन-गुन की आवाज करते** **; उद्विग्न—** **चिन्ता से** **;** **लोचनम्—** **उसकी आँख** **; बिभ्रत्—** **चलायमान** **; सु-केश-भारेण—** **सुन्दर बालों के भार से** **; मालाम्—** **फूल की माला से** **;** **उत्फुल्ल-मल्लिकाम्—** **पूर्ण विकसित मल्लिका के फूलों से बनी** **; सु-ग्रीव—** **सुन्दर गर्दन** **; कण्ठ-आभरणम्—** **सुन्दर रत्नों से** **जटित** **; सु-भुज—** **सुन्दर भुजाएँ** **; अङ्गद-भूषितम्—** **बाजूबंदों से सज्जित** **; विरज-अश्बर—** **अत्यन्त स्वच्छ वष** **; संवीत—** **फैला** **;** **नितश्ब—** **नितश्ब** **; द्वीप—** **द्वीप की तरह लगने वाला** **; शोभया—** **ऐसी सुन्दरता से** **; काञ्च्या—** **करधनी** **; प्रविलसत्—** **फैली हुई** **;** **वल्गु—** **अत्यन्त सुन्दर** **; चलत्-चरण-नूपुरम्—** **हिलते-डुलते पायल** **; स-व्रीड-स्मित—** **सलज्ज हास** **; विक्षिप्त—** **²ष्टि फेरते** **; भ्रू-** **विलास—** **भौंहों का क्रियाकलाप** **; अवलोकनै:—** **देखने से** **; दैत्य-यूथ-प—** **असुरों के नायक** **; चेत:सु—** **हृदय में** **; कामम्—** **कामेच्छा** **; उद्दीपयत्—** **जगाते हुए** **; मुहु:—** **निरन्तर।** **.** 

**तब, किसी भी प्रतिकूल परिस्थिति का सामना करने में दक्ष भगवान् विष्णु ने एक अत्यन्त** **सुन्दर षी का रूप धारण कर लिया। षी के रूप में यह अवतार—मोहिनी मूॢत—मन को भाने** **वाला था। उसका रंग नव-विकसित श्यामल कमल के रंग का था और उसके शरीर का हर अंग** **सुन्दर ढंग से बना था। उसके कानों में कुण्डल सजे थे, उसके गाल अतीव सुन्दर थे, उसकी** **नाक उठी हुई थी और उसका मुखमण्डल युवावस्था की कान्ति से युक्त था। उसके बड़े-बड़े** **स्तनों के कारण उसकी कमर अत्यन्त पतली लगती थी। उसके मुख तथा शरीर की सुगंधि से** **आकॢषत भौरें उसके चारों ओर गुनगुना रहे थे और उसकी आँखें चंचल थीं। उसके बाल अत्यन्त** **सुन्दर थे और उन पर मल्लिका के फूलों की माला पड़ी थी। उसकी आकर्षक गर्दन हार तथा** **अन्य आभूषणों से सुशोभित थी** ; **उसकी बाँहों में बाजूबंद शोभित हो रहे थे; उसका शरीर स्वच्छ** **साड़ी से ढका था और उसके स्तन सुन्दरता के सागर में द्वीपों की तरह प्रतीत हो रहे थे। उसके** **पाँवों में पायल शोभा दे रहे थे। जब वह लज्जा से हँसती और असुरों पर बाँकी चितवन फेरती तो** **उसकी भौंहों के हिलने से सारे असुर कामेच्छा से पूरित हो उठते और उनमें से हर एक उसे अपना** **बनाने की इच्छा करने लगा।** **तात्पर्य :** असुरों में काम-भावना जगाने के लिए भगवान् ने सुन्दर षी का जो रूप धारण किया उसकी सुन्दरता का यहाँ पूरा वर्णन किया गया है। *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के अष्टम स्कंध के अन्तर्गत ''क्षीरसागर का मन्थनÓÓ नामक आठवें* *अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 