**एवं बृहद्व्रतधरो ब्राह्मणोऽग्निरिव ज्वलन् ।** **मद्भक्तस्तीव्रतपसा दग्धकर्माशयोऽमल: ॥ ३६॥** 

शब्दार्थ **** 

**एवम्—** **इस प्रकार** **; बृहत्-व्रत—** **ब्रह्मचर्य का महान् व्रत** **; धर:—** **धारण करते हुए** **; ब्राह्मण:—** **ब्राह्मण** **; अग्नि:—** **अग्नि** **; इव—** **स²श** **; ज्वलन्—** **तेजयुक्त** **; मत्-भक्त:—** **मेरा भक्त** **; तीव्र-तपसा—** **गश्भीर तपस्या द्वारा** **; दग्ध—** **जला हुआ** **; कर्म—** **सकाम कर्म** **की** **; आशय:—** **प्रवृत्ति** **; अमल:—** **भौतिक इच्छा के कल्मष से रहित।** **.** 

**ब्रह्मचर्य का महान् व्रत धारण करने वाला ब्राह्मण अग्नि के समान तेजस्वी हो जाता है और** **वह गहन तपस्या द्वारा भौतिक कर्म करने की लालसा को भस्म कर देता है। इस तरह भौतिक** **इच्छा के कल्मष से रहित होकर, वह मेरा भक्त बन जाता है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में मोक्ष की विधि वॢणत है। एक बार हवाई जहाज से यात्रा करते समय श्रील प्रभुपाद से एक पादड़ी यात्री ने कहा कि उसने उनके शिष्यों को देखा है। उनके मुख 'तेजस्वीÓ थे। श्रील प्रभुपाद इस घटना को अक्सर बताते रहते थे। आत्मा सूर्य से भी अधिक तेजवान है और ज्यों ज्यों आध्यात्मिक संस्कार प्रभावशाली बनते जाते हैं, त्यों त्यों भक्त का बाह्य स्वरूप भी तेजवान बनता जाता है। आध्यात्मिक ज्ञान की ज्वलित अग्नि इन्द्रियतृप्ति की प्रवृत्ति को भस्म कर देती है, जिससे मनुष्य सहज ही तपोमय तथा संसारी भोग से विरक्त हो जाता है। समस्त तपस्याओं में ब्रह्मचर्य सर्वोपरि है और इसके द्वारा भौतिक जीवन के बन्धन छिन्न हो जाते हैं। जो *अमल* अर्थात् भौतिक इच्छा से मुक्त होता है, वह भगवान् का शुद्ध भक्त कहलाता है। ज्ञान, कर्म तथा योग के मार्गों में मन स्वार्थ बनाये रखता है किन्तु शुद्ध भकि्त के मार्ग पर मन को एकमात्र भगवान् के हितों को देखने का प्रशिक्षण दिया जाता है। इस तरह भगवान् का शुद्ध भक्त *अमल* होता है।  