करने का वर्णन है। पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् से बातें करने के बाद चित्रकेतु विद्याधर लोक की षियों के साथ अपने विमान में सुखोपभोग करने लगा। भगवान् के यश का सामूहिक कीर्तन करने के बाद उसने अपने विमान में बाह्य अन्तरिक्ष में उड़ान भरी। एक दिन इस प्रकार उड़ते-उड़ते वह सुमेरु पर्वत के निकुंजों में जा पहुँचा जहाँ चारों ओर से सिद्धों, चारणों और साधुओं से घिरे हुए शिवजी पार्वती का आङ्क्षलगन कर रहे थे। शिवजी को उस स्थिति में देखकर चित्रकेतु जोर-जोर से हँसा जिससे पार्वती अत्यन्त रुष्ट हो उठीं और उसे शाप दे दिया। इस शाप से चित्रकेतु ने बाद में वृत्रासुर नामक असुर के रूप में जन्म लिया। किन्तु चित्रकेतु पार्वती के शाप से तनिक भी नहीं डरा। वह इस प्रकार बोला—''प्रत्येक प्राणी अपने विगत कर्मों के अनुसार मानव-समाज में सुख-दुख का भोग करता है और इस भौतिक जगत में विचरण करता है। अत: वह स्वयं अपने सुख-दुख के लिए उत्तरदायी है। इस जगत में प्रत्येक प्राणी भौतिक प्रकृति द्वारा नियंति्रत होता है, तो भी वह अपने आपको प्रत्येक वस्तु का कर्ता मानता है। यह जगत में जो मनुष्य भगवान् की बहिरंगा शक्ति से उद्भूत हैवह भी शापित होता है, तो कभी वर प्राप्त करता है और इस प्रकार वह कभी स्वर्गलोक का सुख भोगता है, तो कभी अधोलोकों का दुख; किन्तु ये समस्त स्थितियाँ एक सी हैं क्योंकि ये इसी भौतिक संसार में हैं। इनमें कोई भी स्थिति स्थायी असि्तत्व नहीं रखती क्योंकि ये सभी अस्थायी हैं। भगवान् ही परम नियंता हैं क्योंकि उन्हीं के नियंत्रण में इस संसार की उत्पत्ति, पालन और संहार होता है, किन्तु वे इन विभिन्न रूपान्तरों के प्रति उदासीन बने रहते हैं। भगवान् की भौतिक बहिरंगा शकि्त इस भौतिक जगत के ऊपर नियंत्रण रखती है। ईश्वर जीवात्माओं के लिए विभिन्न स्थितियाँ उत्पन्न करके संसार की सहायता करते हैं।ÓÓ जब चित्रकेतु ने इस प्रकार कहा तो वहाँ पर उपस्थित शिव तथा पार्वती सहित सभा के सभी सदस्यों को अत्यन्त आश्चर्य हुआ। तब भगवान् शिव ईश्वर के भक्तों के सश्बन्ध में बताने लगे। उन्होंने बताया कि भक्त जीवन की समस्त स्थितियों में उदासीन रहता है, चाहे वह स्वर्गलोक में हो या नरक लोक में, चाहे वह मुक्त हो या बद्ध, चाहे वह सुखी हो या दुखी। ये माया द्वारा उत्पन्न द्वैत मात्र हैं। माया के प्रभाव से जीवात्मा स्थूल तथा सूक्ष्म देह धारण करता है और इस आडश्बरपूर्ण स्थिति में ईश्वर का अंश होते हुए भी कष्ट उठाता है। तथाकथित देवता अपने को स्वतंत्र राजा मानते हैं और वे यह भूल जाते हैं कि समस्त जीवात्माएँ परमेश्वर के भिन्न अंश हैं। यह अध्याय भक्त तथा भगवान् के यशोगान के साथ समाप्त होता है।  

**श्रीशुक उवाच** 