**ङ्क्षक विधत्ते किमाचष्टे किमनूद्य विकल्पयेत् ।** **इत्यस्या हृदयं लोके नान्यो मद्वेद कश्चन ॥ ४२॥** 

शब्दार्थ **** 

**किम्—** **क्या** **; विधत्ते—** **(कर्म-काण्ड में) आदेश है** **; किम्—** **क्या** **; आचष्टे—** **(देवता-काण्ड में) सूचित होता है** **; किम्—** **क्या** **;** **अनूद्य—** **विभिन्न प्रकार से वर्णन करके** **; विकल्पयेत्—** **विकल्प की संभावना बताता है (ज्ञान-काण्ड में)** **; इति—** **इस प्रकार** **;** **अस्या:—** **वैदिक वाङ्मय का** **; हृदयम्—** **हृदय, अथवा गुप्त उद्देश्य** **; लोके—** **इस जगत में** **; न—** **नहीं** **; अन्य:—** **दूसरा** **; मत्—** **मेरी** **अपेक्षा** **; वेद—** **जानता है** **; कश्चन—** **कोई।** **.** 

**सारे जगत में मेरे अतिरिक्त अन्य कोई वैदिक ज्ञान के गुह्य उद्देश्य को नहीं समझता। अत:** **लोग यह नहीं जानते कि कर्म-काण्ड के अनुष्ठानिक आदेशों में वेद किस बात की संस्तुति कर** **रहे हैं अथवा उपासना-काण्ड में प्राप्य पूजा के सूत्रों से कौन-सी वस्तु सूचित होती है अथवा** **वेदों के ज्ञान-काण्ड में विभिन्न संकल्पनाओं के माध्यम से किसकी विशद व्यालया की गई है।** **तात्पर्य :** भगवान् परब्रह्म भगवान् श्रीकृष्ण हैं। चूँकि भगवान् ही वैदिक ज्ञान के उद्गम, पालक तथा चरम लक्ष्य हैं, अतएव वे *वेदवित्* हैं। तथाकथित दार्शनिक, चाहे वे वैदिक पंडित हों या सामान्यजन, अपना अपना सांप्रदायिक मत दे सकते हैं किन्तु वेदों के गुप्त उद्देश्य को स्वयं भगवान् ही जानते हैं। वे ही सारे जीवों के एकमात्र आश्रय तथा प्रेय हैं। उन्होंने *भगवद्गीता* के दसवें अध्याय (१०.४१) में कहा है— *यद्यद् विभूतिमत् सत्त्वं श्रीमदूॢजतमेव वा।* *तद्तद् एवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽश सश्भवम्॥* ''तुम जान लो कि सारी सुन्दर, भव्य तथा तेजस्वी सृष्टियाँ मेरे तेज के एक स्फुङ्क्षलग मात्र से उद्भूत हैं।ÓÓ सारी सुन्दर अद्वितीय तथा शक्तिशाली अभिव्यक्तियाँ भगवान् के निजी ऐश्वर्य के तुच्छ प्रदर्शन हैं। भले ही सामान्यजन धर्म को लेकर परस्पर लड़ें-झगड़ें, किन्तु वास्तविक उद्देश्य तो एक है—कृष्णभावनामृत या भगवत्प्रेम। सारे वैदिक सूत्र कृष्णभावनामृत की पूर्ण अवस्था तक ले जाने वाली प्रारश्भिक अवस्थाएँ हैं जिनमें मनुष्य भगवद्भक्ति को आत्मसमर्पण करता है। इस जगत में भगवद्भक्त उनका प्रतिनिधित्व करते हैं औरवे कभी ऐसी बात नहीं कहते जिसका अधिकार उन्हें भगवान् से प्राप्त न हो। चूँकि वे भगवान् के ही शब्दों को दुहराते हैं, इसलिए उन्हें भी *वेदवित्* माना जाता है।  