**त एते भगवद्रूपं विश्वं सदसदात्मकम ।्** **आत्मनोऽव्यतिरेकेण पश्यन्तो व्यचरन्महीम् ॥ २२॥** 

**शब्दार्थ** 

**ते एते—** **ये (नवों योगेन्द्र)** **; भगवत्—** **भगवान् के** **; रूपम्—** **रूप** **; विश्वम्—** **समस्त ब्रह्माण्ड को** **; सत्-असत्-आत्मकम्—** **स्थूल** **तथा सूक्ष्म पदार्थों से युक्त** **; आत्मन:—** **आत्मा से** **; अव्यतिरेकेण—** **अभिन्न** **; पश्यन्त:—** **देखते हुए** **; व्यचरन्—** **घूमते थे** **; महीम्—** **पृथ्वी पर।** **.** 

**ये मुनि, समस्त ब्रह्माण्ड को इसके सारे स्थूल तथा सूक्ष्म पदार्थों सहित, भगवान् के प्राकट्य** **के रूप में तथा आत्मा से अभिन्न देखते हुए  पृथ्वी पर विचरण करते थे।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी के अनुसार इस श्लोक में तथा इसके आगे वाले श्लोक में स्पष्ट दिखलाया गया है कि ऋषभदेव के नौ साधु-सदृश पुत्र, जो *नव-योगेन्द्र* नाम से विलयात थे, *पारमहंस्यचरितम्* नामक आध्यात्मिक सिद्धि की उच्चतम अवस्था में सि्थत थे अर्थात् परमहंस के लक्षणों से युक्त थे। दूसरे शब्दों में, वे सब शुद्ध भगवद्भक्त थे। श्रीधर स्वामी तथा जीव गोस्वामी के अनुसार *आत्मनोऽव्यतिरेकेण* शब्द सूचित करते हैं कि नव-योगेन्द्र ब्रह्माण्ड को अपने से तथा साथ साथ परमात्मा, भगवान् कृष्ण से अभिन्न देखते थे। विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इसके अतिरिक्त यह टीका की है *आत्मन: परमात्मन: सकाशाद् अव्यतिरेकेण, विश्वस्य तच्छक्तिमयत्वाद् इति भाव:*  '' *आत्मन:* परमात्मा का सूचक है। यह ब्रह्माण्ड भगवान् या परमात्मा से अभिन्न है, क्योंकि सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड उन्हीं की शक्ति से बना हुआ है।ÓÓ यद्यपि यहाँ पर उल्लेख हुआ है कि ब्रह्माण्ड जीव तथा भगवान् दोनों से अभिन्न है, किन्तु किसी को यह नहीं सोचना चाहिए कि जीव या परमेश्वर भौतिक है। वैदिक नीति कहती है *असंगो ह्ययं पुरुष:* जीव तथा भगवान् को इस भौतिक जगत से कोई सरोकार नहीं है। यही नहीं, *भगवद्गीता* कहती है कि आठ सूक्ष्म तथा स्थूल तत्त्वों से युक्त सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड से भगवान् की *भिन्ना प्रकृति* या *अपरा प्रकृति* — पृथक्, निकृष्ट शक्ति—बनती है। भगवान् कृष्ण ने *भगवद्गीता* में स्पष्ट कहा है कि उन्होंने ईश-लोक में अपना नित्य धाम स्थापित किया है, जहाँ जीवन नित्य, आनन्दमय तथा ज्ञानमय है और ईश्वर का अंशरूप जीव भी नित्य है ( *ममैवांशो जीवलोके जीवभूत: सनातन:* )। यही नहीं, भगवान् के इस नित्यलोक में एक बार पहुँचकर जीव इस नश्वर जगत में फिर कभी नहीं लौटता ( *यं प्राप्य न निवर्तन्ते* *तद् धाम परमं मम* )। इसलिए यह पूछा जा सकता है कि जीव तथा भगवान् को भौतिक जगत से अभिन्न क्यों कहा गया है? इस प्रश्न का बहुत ही सुन्दर उत्तर नारद मुनि द्वारा *श्रीमद्भागवत्* के प्रथम स्कन्ध में दिया गया है। (१.५.२०) *इदं हि विश्वं भगवान् इवेतरो यतो जगत्स्थाननिरोधसश्भवा:* ''भगवान् स्वयं ही यह विश्व हैं, फिर भी वे इससे पृथक् हैं। उन्हीं से ही यह विश्व उद्भूत हुआ है, उन्हीं पर टिका है और प्रलय के बाद उन्हीं में प्रवेश करता है।ÓÓ नारद के इस कथन पर टीका करते हुए श्रील प्रभुपाद ने इस नाजुक दार्शनिक विन्दु की सुन्दर व्यालया प्रस्तुत की है ''शुद्ध भक्त के लिए मुकुन्द या भगवान् श्रीकृष्ण की धारणा सगुण तथा निर्गुण दोनों है। निराकार विश्वस्थिति भी मुकुन्द है, क्योंकि यह मुकुन्द की शकि्त का ही प्राकट्य है। उदाहरणार्थ, वृक्ष अपने में पूर्ण इकाई है, लेकिन पत्तियाँ तथा शाखाएँ वृक्ष के अंश (अंग) स्वरूप हैं। वे भी वृक्ष हैं, लेकिन वृक्ष स्वयं न तो पत्तियाँ है, न शाखाएँ। वेदों का यह कथन कि समस्त ²श्य जगत ब्रह्म के अतिरिक्त कुछ नहीं है, यह बताता है कि चूँकि प्रत्येक वस्तु परब्रह्म से उद्भूत है, अतएव उनसे भिन्न कुछ भी नहीं है। इसी प्रकार अंगरूप हाथ तथा पाँव शरीर कहलाते हैं, लेकिन पूर्ण इकाई के रूप में शरीर न तो हाथ है, न पाँव। भगवान् तो दिव्य सच्चिदानन्द रूप हैं, अतएव भगवान् की शक्ति की सृष्टि भी अंशत: सच्चिदानन्द स्वरूप प्रतीत होती है। वैदिक कथन के अनुसार भगवान् स्वभावत: पूर्ण शक्तिमान हैं और इस प्रकार उनकी परम शक्तियाँ सदैव पूर्ण तथा उनसे अभिन्न होती हैं। आध्यात्मिक तथा भौतिक आकाश एवं इन दोनों की सामग्रियाँ भगवान् की अन्तरंगा तथा बहिरंगा शक्तियों की अभिव्यक्तियाँ हैं। बहिरंगा शक्ति अपेक्षतया निकृष्ट है और अन्तरंगा शक्ति श्रेष्ठ (परा) है। यह पराशक्ति जीवनी शक्ति है अतएव यह पूर्णतया (भगवान् से) अभिन्न है, लेकिन बहिरंगा शकि्त निष्क्रिय होने के कारण केवल अंशत: अभिन्न है। किन्तु ये दोनों ही शक्तियाँ न तो समस्त शक्तियों के जनक भगवान् के समान हैं, न उनसे बढ़कर हैं। ऐसी शक्तियाँ सदैव उनके अधीन होती हैं, जिस प्रकार कि विद्युत् शकि्त, चाहे वह कितनी ही बलशाली क्यों न हो, सदैव इंजीनियर के वश में होती है। ''मनुष्य तथा अन्य प्राणी उन्हीं भगवान् की अन्तरंगा शक्ति से उत्पन्न हैं। इस प्रकार जीव भी भगवान् से अभिन्न हैं। किन्तु वह कभी भी न तो भगवान् के तुल्य है और न उनसे बढ़कर।ÓÓ श्रील प्रभुपाद ने यहाँ यह स्पष्ट बतलाया है कि विराट जगत तथा जीव दोनों परमेश्वर से उद्भूत हैं—जैसाकि *वेदान्त सूत्र* में तथा *श्रीमद्भागवत* के इस प्रारश्भिक कथन *जन्माद्यस्य यत:* —परब्रह्म वह है, जिससे हर वस्तु उद्भूत है—से पुष्टि होती है। इसी प्रकार *ईशोपनिषद्* का कथन है— *ú पूर्णमद: पूर्णमिदं पूर्णात पूर्णमुदच्यते।* *पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥* परमेश्वर *पूर्ण* हैं और चूँकि यह जगत उनकी शकि्त का प्राकट्य है, इसलिए यह भी *पूर्ण* प्रतीत होता है। दूसरे शब्दों में चूँकि यह भौतिक जगत भगवान् से उद्भूत है, अत: यह उनसे अभिन्न है, ठीक वैसे ही जैसे कि सूर्य की किरणें सूर्य-मण्डल से अभिन्न हैं, जो उन किरणों का उद्गम स्रोत है। इसी प्रकार सारे जीव भी, जो कि भगवान् की पराशकि्त के अंश हैं, कृष्ण से अभिन्न हैं, यद्यपि यह अभिन्नता गुणात्मक है, मात्रात्मक नहीं। अंगूठी और कंगन जैसे स्वर्ण आभूषणों में पाया जाने वाला स्वर्ण खान में पाये जाने वाले स्वर्ण से गुणात्मक रीति से अभिन्न है, किन्तु खान में पाया जाने वाला स्वर्ण मात्रा की ²ष्टि से कंगन अथवा अंगूठी में पाये जाने वाले स्वर्ण की तुच्छ मात्रा से कहीं श्रेष्ठ होता है। इसी प्रकार, यद्यपि हम गुणात्मक ²ष्टि से ईश्वर के ही समरूप हैं, किन्तु उनकी असीम शकि्त से उद्भूत होने से हम मात्रा की ²ष्टि से अत्यन्त सूक्ष्म तथा भगवान् की परम शक्ति के नित्य अधीन हैं। इसीलिए भगवान् *विभु*  अर्थात् असीम शक्तिमान कहलाते हैं और हम *अणु* अर्थात् सूक्ष्म तथा आश्रित होते हैं। इसकी और अधिक पुष्टि वैदिक वाङ्मय के इस कथन से होती है *नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम/एको बहूनां यो* *विदधाति कामान्* (कठ उपनिषद् २.२.१३)। ऐसे असंलय नित्य जीव हैं, जो परम एकाकी आत्मा, परमेश्वर पर सनातन रुप से तथा पूर्णरूपेण अधीन हैं। यह अधीनता भौतिक जगत द्वारा उत्पन्न माया नहीं, जैसाकि निॢवशेषवादी बतलाते हैं, प्रत्युत यह सनातन सश्बन्ध है जिसमें भगवान् सदैव श्रेष्ठ रहते हैं और हम सदैव तुच्छ। भगवान् नित्य स्वतंत्र हैं और हम नित्य अधीन। भगवान् अपने में नित्य चरम हैं और हम उनके नित्य सश्बन्धी हैं। यद्यपि भगवान् अन्य किसी जीव से या सभी जीवों को मिला करके अतीव महान् हैं, किन्तु हर जीव भगवान् से गुणात्मक रूप से अभिन्न है क्योंकि सारे जीव उनके अंश रूप हैं ( *ममैवांशो जीवलोके* *जीवभूत: सनातन:* ) इस प्रकार, एक तरह से, जीव भौतिक जगत से भिन्न नहीं है, जो भगवान् की कनिष्ठा शक्ति है। जीव तथा भौतिक-प्रकृति दोनों ही *प्रकृति* हैं या *परम पुरुष* के षीवाचक आश्रित अंश हैं। अन्तर इतना ही है कि जीव भगवान् की श्रेष्ठ शकि्त है, क्योंकि जीव भगवान् की ही तरह चेतन तथा सनातन है, जबकि भौतिक शकि्त भगवान् की निकृष्ट शकि्त हैं, जो चेतना रहित तथा नित्य-स्वरूप से रहित है। इस सन्दर्भ में श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर ने जोर देते हुए कहा है कि परम वस्तु तो एक है और वह परमात्मा कहलाती है। जब किसी को परमात्मा का थोड़ा भी दर्शन मिल जाता है, तो उसकी जीवन की जानकारी *आत्म-दर्शन* या आत्म-साक्षात्कार कहलाती है। जब इस आंशिक जानकारी का अभाव होता है, तो उसका अस्तित्व *अनात्म-दर्शन* —या अपने विषय में अज्ञान कहलाता है। आत्मा से परमात्मा का अन्तर जाने बिना परमात्मा के आंशिक दर्शन में जीव को अपनी आध्यात्मिक उपलबि्ध का गर्व हो सकता है, वह मनोरथ में बह सकता है और अपने को सभी प्रकार से ईश्वर के तुल्य मान सकता है। किन्तु *अनात्म-दर्शन* या भौतिक अज्ञान को प्राप्त जीव यह अनुभव करता है कि वह परमेश्वर से पूर्णतया भिन्न है और चूँकि हर व्यकि्त इस जगत में अपने में ही रुचि लेता है, इसलिए जीव यह सोचकर कि ईश्वर उससे सर्वथा भिन्न है, और उसमें तथा ईश्वर में विशेष सश्बन्ध नहीं है, ईश्वर को भूल जाता है। इस तरह निॢवशेष अध्यात्मवादी ईश्वर तथा जीव के एकत्व पर ही बल देते हैं, जबकि सामान्य भौतिकतावादीजन ईश्वर तथा जीव के अन्तर पर आवश्यकता से अधिक बल देते हैं। किन्तु चैतन्य महाप्रभु ने स्पष्ट बतलाया है कि परब्रह्म एक-साथ—एक तथा भिन्न है ( *अचिन्त्य भेदाभेद* *तत्त्व* )। वस्तुत: हम ईश्वर से शाश्वत रूप से भिन्न हैं। चूँकि ईश्वर तथा जीव शाश्वत रूप से पृथक्- पृथक् जीव हैं, अतएव उनमें नित्य सश्बन्ध की सश्भावना रहती हैं। और चूँकि हर जीव गुणात्मक रूप से परमेश्वर से अभिन्न है, अतएव यह सश्बन्ध हर जीव के लिए चरम सत्य का सार है। *चैतन्य* *चरितामृत* (मध्य २०.१०८) में कहा गया है *जीवेर स्वरूपÓ हय—कृष्णेर नित्यदासÓ* प्रत्येक जीव का परम आवश्यक स्वरूप ईश्वर के सेवक रूप में भगवान् से उसका सश्बन्ध है। यदि कोई यह समझ ले कि वह भगवान् का नित्य दास है, तो वह यह सही ढंग से समझ सकता है कि जीव तथा भौतिक जगत दोनों ही कृष्ण से अभिन्न हैं, क्योंकि वे उनसे अद्भुत हैं, अतएव वे एक दूसरे से भी अभिन्न हैं। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ने कहा है, ''यह भौतिक जगत एकसाथ भेदाभेद तत्त्व की अभिव्यक्ति है और परमेश्वर का स्वरूप है। इस प्रकार नश्वर, क्षणिक एवं सदैव परिवर्तनशील भौतिक जगत वैकुण्ठ से अर्थात नित्य जगत से भिन्न है।ÓÓ इस श्लोक में ध्यान देने की बात है कि *सद्-असद्-आत्मकम्* शब्द भौतिक तथा आध्याति्मक वस्तुओं के द्योतक नहीं हैं। यह जगत *सत्* तथा *असत्* अर्थात् सूक्ष्म तथा स्थूल भौतिक वस्तुओं से बना हुआ बतलाया जाता है। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर के अनुसार ''व्यक्त जगत के भीतर अत्यन्त सूक्ष्म अवस्था अव्यक्त कहलाती है और व्यक्त जगत के परे जो जगत है, वह 'दिव्यÓ कहलाता है। व्यक्त को घेरने वाले आवरणों के भीतर, काल के क्षेत्र में, जगत की वह अवस्था होती है, जिसका अनुभव नियामक देवों द्वारा होता है। इसी अवस्था में कारण ( *असत्* ) तथा कार्य ( *सत्* ) विद्यमान रहते हैं। ब्रह्माण्ड जो कि तीसरा *तत्त्व* या वास्तविकता है और जो कि भगवान् का स्वरूप है, उसमें एक परम सत्य का किसी प्रकार का विरोध उत्पन्न कर पाना असश्भव है।ÓÓ दूसरे शब्दों में, यद्यपि अज्ञानी भौतिकतावादी वैज्ञानिक यह पता लगाने के लिए जोरदार खोज कर सकते हैं कि वह कौन-सा सिद्धान्त है, जो ईश्वर के अस्तित्व का निषेध कर सके, किन्तु श्रील भकि्तसिद्धान्त सरस्वती स्पष्ट कहते हैं कि यह ब्रह्माण्ड भगवान् से उद्भूत होने के कारण आध्यात्मिक ²ष्टि से उनसे अभिन्न है, किन्तु इस जगत के भीतर कहीं भी ऐसा भौतिक सिद्धान्त नहीं पाया जा सकता, जो भगवान् की सर्वोच्चता का निषेध कर सके। वास्तव में, आध्यत्मिक आकाश के साथ साथ यह सश्पूर्ण जगत, भगवान् कृष्ण की असीम महिमा के शाश्वत प्रमाण के रूप में विद्यमान है। इस ज्ञान के साथ नवों योगेन्द्र दिव्य आनन्द के साथ पृथ्वी में इधर-उधर विचरण कर रहे थे। 