**एवं विधानेकगुण: स राजा** **परात्मनि ब्रह्मणि वासुदेवे ।** **क्रियाकलापै: समुवाह भङ्क्षक्त** **ययाविरिञ्च्यान्निरयांश्चकार ॥ २५॥** 

शब्दार्थ **** 

**एवम्—** **इस तरह** **; विधा-अनेक-गुण:—** **अनेकानेक गुणों से युक्त** **; स:—** **वह महाराज अश्बरीष** **; राजा—** **राजा** **; पर-आत्मनि—** **परमात्मा** **में** **; ब्रह्मणि—** **ब्रह्म में** **; वासुदेवे—** **वासुदेव कृष्ण में** **; क्रिया-कलापै:—** **कार्यों से** **; समुवाह—** **सश्पन्न किया** **; भक्तिम्—** **भक्ति** **; यया—** **ऐसे कार्यों से** **; आविरिञ्च्यान्—** **सर्वोच्चलोक से लेकर** **; निरयान्—** **नरकलोकों तक** **; चकार—** **सर्वत्र संकट का अनुभव किया।** **.** 

**इस प्रकार अपनी भक्ति के कारण नाना प्रकार के दिव्य गुणों से युक्त महाराज अश्बरीष ब्रह्म,** **परमात्मा तथा भगवान् से भलीभाँति अवगत हो गये और सश्यक् रीति से भक्ति करने लगे। अपनी** **भक्ति के कारण उन्हें इस भौतिक जगत का सर्वोच्चलोक भी नरक तुल्य लगने लगा।** **तात्पर्य :** महाराज अश्बरीष जैसा महान् एवं शुद्ध भक्त ब्रह्म, परमात्मा तथा भगवान् से भलीभाँति परिचित रहता है। दूसरे शब्दों में, वासुदेव कृष्ण का भक्त परम सत्य के अन्य स्वरूपों से अवगत रहता है। परम सत्य की अनुभूति तीन रूपों में की जाती है—ब्रह्म, परमात्मा तथा भगवान् ( *ब्रह्मेति परमात्मेति भगवान्* *इति शब्द्यते* )। भगवान् वासुदेव का भक्त सब जानता है ( *वासुदेव: सर्वमिति* ) क्योंकि वासुदेव कृष्ण में परमात्मा तथा ब्रह्म दोनों निहित रहते हैं। मनुष्य को योग क्रिया द्वारा परमात्मा की अनुभूति नहीं करनी होती क्योंकि सदैव वासुदेव का ध्यान करने वाला भक्त सर्वोच्च योगी हैं ( *योगिनामपि सर्वेषां* )। जहाँ तक ज्ञान का सश्बन्ध है, यदि कोई वासुदेव का पूर्ण भक्त है तो वह सबसे बड़ा महात्मा होता है ( *वासुदेव: सर्वमिति* *स महात्मा सुदुर्लभ:* )। महात्मा वह है जिसे परम सत्य का पूरा ज्ञान हो। इस प्रकार महाराज अश्बरीष भगवान् का भक्त होने के कारण परमात्मा, ब्रह्म, माया, भौतिक जगत, आध्याति्मक जगत तथा सर्वत्र घटित होने वाली घटनाओं से पूरी तरह अवगत थे। *यस्मिन् विज्ञाते सर्वमेवं विज्ञातं भवति।* वासुदेव को जानने के कारण उनका भक्त वासुदेव की सृष्टि के भीतर हर वस्तु को जानता है ( *वासुदेव: सर्वमिति स महात्मा* *सुदुर्लभ:* )। ऐसा भक्त इस भौतिक जगत के भीतर सुख के सर्वोच्च स्तर को कोई महत्त्व प्रदान नहीं करता। *नारायणपरा: सर्वे न कुतश्चन बिवयति।* *स्वर्गापवर्गनरकेष्वपि तुल्यार्थदॢशन:॥* (भागवत *६.१७.२८* ) ** भक्ति में स्थिर रहने के कारण भक्त इस जगत के किसी भी पद को महत्त्वपूर्ण नहीं मानता। इसीलिए श्रील प्रबोधानन्द सरस्वती ने लिखा है ( *चैतन्य चन्द्रामृत* ५)— *कैवल्यं नरकायते त्रिदशपूराकाश पुष्पायते* *दुर्दान्तेन्द्रियकालसर्पपटली प्रोत्खातदंष्ट्रायते।* *विश्वं पूर्णसुखायते विधिमहेन्द्रादिश्च कीटायते* *यत्कारुण्यकटाक्षवैभववतां तं गौरमेव स्तुम:॥* ऐसा व्यक्ति जो श्रीचैतन्य महाप्रभु जैसे महान् पुरुष की भक्ति के द्वारा शुद्ध भक्त बनता है, उसके लिए *कैवल्य* अर्थात् ब्रह्म में तल्लीन हो जाना नरक तुल्य है। भक्त के लिए स्वर्गलोक आकाश-पुष्प के समान है और सिद्धि की तो भक्त तनिक भी परवाह नहीं करता क्योंकि भक्त को योगसिद्धि का उद्देश्य स्वत: प्राप्त हो जाता है। ऐसा तभी सश्भव है जब मनुष्य श्रीचैतन्य महाप्रभु के आदेशों के माध्यम से भगवद्भक्त बन जाता है।  

**श्रीशुक उवाच** 