**पीत्वा मुकुन्दमुखसारघमक्षिभृङ्गै-** **स्तापं जहुॢवरहजं व्रजयोषितोऽह्नि ।** **तत्सत्कृङ्क्षत समधिगश्य विवेश गोष्ठं** **सव्रीडहासविनयं यदपाङ्गमोक्षम् ॥ ४३॥** 

**शब्दार्थ** 

**पीत्वा—** **पीकर** **; मुकुन्द-मुख—** **भगवान् मुकुन्द के मुख का** **; सारघम्—** **मधु** **; अक्षि-भृङ्गै:—** **भौंरे जैसे नेत्रों से** **; तापम्—** **पीड़ा** **;** **जहु:—** **त्याग दिया** **; विरह-जम्—** **विरह से उत्पन्न** **; व्रज-योषित:—** **वृन्दावन की षियों ने** **; अह्नि—** **दिन में** **; तत्—** **उस** **; सत्-** **कृतिम्—** **आदर करते हुए** **; समधिगश्य—** **पूरी तरह स्वीकार करके** **; विवेश—** **उन्होंने प्रवेश किया** **; गोष्ठम्—** **ग्वालों के गाँव में** **;** **स-व्रीड—** **लज्जा सहित** **; हास—** **हँसी** **; विनयम्—** **तथा विनयशीलता** **; यत्—** **जो** **; अपाङ्ग—** **तिरछी चितवनों का** **; मोक्षम्—** **डाला** **जाना।** **.** 

**वृन्दावन की षियों ने अपने भ्रमर रूपी नेत्रों से मुकुन्द के सुन्दर मुख का मधुपान किया** **और इस तरह दिन में वियोग के समय उन्हें जो पीड़ा हुई थी उसे उन्होंने त्याग दिया। वृन्दावन की** **तरुण षियों ने भगवान् पर तिरछी चितवन डाली जो लाज, हँसी तथा विनय से पूर्ण थी तथा** **कृष्ण ने इस चितवन को समुचित सश्मान मानते हुए गोप-ग्राम में प्रवेश किया।** **तात्पर्य :** श्रील प्रभुपाद ने *भगवान् श्रीकृष्ण* में इस घटना का वर्णन इस प्रकार किया है ''कृष्ण की अनुपस्थिति के कारण सारी गोपियाँ वृन्दावन में अत्यधिक उदास रहती थीं। वे सारा दिन या तो जंगल में विचरण कर रहे या चरागाह में गौवें चराते कृष्ण का चिन्तन करती रहतीं। किन्तु जब उन्होंने कृष्ण को लौटकर आते देखा तो उनकी सारी चिन्ताएँ दूर हो गईं और वे कृष्ण के मुख की ओर उसी प्रकार देखने लगीं जिस तरह कमल के फूल के मधु के लिए भौंरे मँडराते हैं। जब कृष्ण गाँव में प्रविष्ट हुए तो तरुण गोपियाँ मुसकाने लगीं। अपनी वंशी बजाते कृष्ण ने गोपियों के सुन्दर हँसमुख चेहरों का आनन्द लूटा।ÓÓ भगवान् श्रीकृष्ण शृंगार कौशल के परम स्वामी हैं। उन्होंने वृन्दावन की तरुण गोपियों के साथ प्रेमालाप किया। जब कोई कुमारी युवती प्रेम करती है, तो वह अपने प्रेमी को लज्जा, हर्ष तथा विनय के साथ तिरछी नजरों से देखती है। जब प्रेमी उसकी चितवन का प्रेम-निमंत्रण स्वीकार कर लेता है और उससे संतुष्ट हो जाता है, तो प्रेमिका का हृदय सुख से ओतप्रोत हो उठता है। ये सचमुच में सुन्दर तरुण कृष्ण तथा वृन्दावन की प्रेमपिपासु गोपियों के बीच चल रहे प्रेमालाप के आदान-प्रदान थे।  