**दि²क्षवो यस्य पदं सुमङ्गलं** **विमुक्तसङ्गा मुनय: सुसाधव: ।** **चरन्त्यलोकव्रतमव्रणं वने** **भूतात्मभूता: सुहृद: स मे गति: ॥ ७॥** 

शब्दार्थ **** 

**दि²क्षव:—** **(भगवान् को) देखने के इच्छुक** **; यस्य—** **जिसके** **; पदम्—** **चरणकमल** **; सु-मङ्गलम्—** **कल्याणप्रद** **; विमुक्त-** **सङ्गा:—** **भौतिक दशाओं से पूरी तरह मुक्त** **; मुनय:—** **मुनिगण** **; सु-साधव:—** **आध्यात्मिक चेतना में बढ़े-चढ़े** **; चरन्ति—** **अवयास** **करते हैं** **; अलोक-व्रतम्—** **ब्रह्मचर्य, वानप्रस्थ या संन्यास के व्रत** **; अव्रणम्—** **बिना किसी त्रुटि के** **; वने—** **वन में** **; भूत-आत्म-** **भूता:—** **जो समस्त जीवों के प्रति समान भाव रखते हैं** **; सुहृद:—** **जो सबों के मित्र हैं** **; स:—** **वही भगवान्** **; मे—** **मेरा** **; गति:—** **गन्तव्य।** **.** 

**जो सभी जीवों को समभाव से देखते हैं, जो सबों के मित्रवत् हैं तथा जो जंगल में ब्रह्मचर्य,** **वानप्रस्थ तथा संन्यास व्रत का बिना त्रुटि के अवयास करते हैं, ऐसे विमुक्त तथा मुनिगण** **भगवान् के कल्याणप्रद चरणकमलों का दर्शन पाने के इच्छुक रहते हैं। वही भगवान् मेरे गन्तव्य** **हों।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में भक्तों या उच्च आध्यात्मिक चेतना वाले व्यक्तियों के गुणों का वर्णन है। भक्त सबों पर समान ²ष्टि रखते हैं; वे उच्च तथा निश्न जातियों में कोई अन्तर नहीं देखते। *पण्डिता:* *समदॢशन:।* वे हर एक को आत्मा के रूप में देखते हैं, जो भगवान् का अंश होता है। इस प्रकार वे भगवान् की खोज करने के पात्र होते हैं। यह समझते हुए कि भगवान् हर एक के मित्र हैं ( *सुहृदं* *सर्वभूतानाम्* ) वे भगवान् की ओर से हर एक से मित्रवत् व्यवहार करते हैं। वे राष्ट्रों या जातियों में भेदभाव न बरतते हुए सर्वत्र कृष्णभावनामृत अर्थात् *भगवद्गीता* के आदेशों का उपदेश देते हैं। इस प्रकार वे भगवान् के चरणकमलों का दर्शन पाने के पात्र होते हैं। कृष्णभावनामृत में ऐसे उपदेशकों को *परमहंस* कहा जाता है। जैसाकि *विमुक्तसङ्ग* शब्द से सूचित होता है, उन्हें भौतिक परिस्थितियों से कुछ भी लेना-देना नहीं रहता। मनुष्य को चाहिए कि भगवान् का दर्शन करने के लिए वह ऐसे भक्त की शरण में जाये।  