**धर्म: क्वचित्तत्र न भूतसौहृदं** **त्याग: क्वचित्तत्र न मुक्तिकारणम् ।** **वीर्यं न पुंसोऽस्त्यजवेगनिष्कृतं** **न हि द्वितीयो गुणसङ्गवॢजत: ॥ २१॥** 

शब्दार्थ **** 

**धर्म:—** **धर्म** **; क्वचित्—** **भले ही पूरा ज्ञान क्यों न हो** **; तत्र—** **वहाँ** **; न—** **नहीं** **; भूत-सौहृदम्—** **अन्य जीवों के साथ मित्रता** **;** **त्याग:—** **त्याग** **; क्वचित्—** **किसी के पास भले ही हो** **; तत्र—** **वहाँ** **; न—** **नहीं** **; मुक्ति-कारणम्—** **मुक्ति का कारण** **; वीर्यम्—** **बल** **;** **न—** **नहीं** **; पुंस:—** **किसी पुरुष का** **; अस्ति—** **हो सकता है** **; अज-वेग-निष्कृतम्—** **काल की शक्ति से छुटकारा नहीं है** **; न—** **न** **तो** **; हि—** **निस्सन्देह** **; द्वितीय:—** **दूसरा** **; गुण-सङ्ग-वॢजत:—** **प्रकृति के गुणों के कल्मष से पूरी तरह मुक्त।** **.** 

**भले ही किसी के पास धर्म का पूरा ज्ञान क्यों न हो फिर भी वह समस्त जीवों पर दयालु** **नहीं हो सकता। किसी में, चाहे वह देवता हो या मनुष्य, त्याग हो सकता है, किन्तु वह मुकि्त का** **कारण नहीं होता। भले ही किसी में महान् बल क्यों न हो फिर भी वह नित्य काल की शकि्त को** **रोकने में अक्षम रहता है। भले ही कोई भौतिक जगत की आसक्ति से विरक्त हो चुका हो फिर** **भी वह भगवान् की बराबरी नहीं कर सकता। अतएव कोई भी व्यक्ति प्रकृति के भौतिक गुणों** **के प्रभाव से पूरी तरह मुक्त नहीं है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *धर्म: क्वचित् तत्र न भूत सौहृदम्* कथन अत्यन्त सारगॢभत है। हम वास्तव में देखते हैं कि ऐसे कितने ही हिन्दू, मुसलमान, ईसाई, बौद्ध तथा अन्य सश्प्रदाय वाले धाॢमक लोग हैं, जो अपने-अपने धर्मों का ²ढ़ता से पालन करते हैं, किन्तु वे सभी जीवो पर समभाव नहीं रखते। निस्सन्देह, वे अपने को धाॢमक तो कहते हैं, किन्तु बेचारे पशुओं का वध करते रहते हैं। ऐसा धर्म निरर्थक होता है। *श्रीमद्भागवत* का (१.२.) कथन है— *धर्म: स्वनुष्ठित: पुंसां विष्वक्सेनकथासु य:।* *नोत्पादयेद्यदि रङ्क्षत श्रम हि केवलम्॥* कोई अपने सश्प्रदाय के धाॢमक सिद्धान्तों को पालने में कितना ही पटु क्यों न हो, किन्तु यदि उसमें भगवान् से प्रेम करने की प्रवृत्ति नहीं पाई जाती तो उसके द्वारा धाॢमक सिद्धान्तों का पालन समय का अपव्यय मात्र है। मनुष्य को वासुदेव से प्रेम करने की भावना विकसित करनी चाहिए ( *वासुदेव:* *सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभ:* )। भक्त का लक्षण यही है कि वह हर एक का मित्र होता है ( *सुहृदं* *सर्वभूतानाम्* )। भक्त धर्म के नाम पर बेचारे पशुओं का वध नहीं होने देगा। बनावटी धाॢमक पुरुष तथा भगवद्भक्त के बीच यही अन्तर होता है। हम देखते हैं कि इतिहास में अनेक वीर पुरुष उत्पन्न हुए हैं, किन्तु वे भी क्रूर काल के हाथों से बच नहीं पाये। यहाँ तक कि सबसे बड़ा वीर पुरुष भी, जब कृष्ण काल-रूप में आते हैं, भगवान् की शासनशक्ति से बच नहीं सकता। इसका वर्णन स्वयं कृष्ण ने किया है— *मृत्यु: सर्वहरश्चाहम्* —भगवान् मृत्यु रूप में प्रकट होकर वीर पुरुष की तथाकथित शक्ति को छीन लेते हैं। यहाँ तक कि हिरण्यकशिपु भी अपने को नहीं बचा पाया जब उसके समक्ष नृङ्क्षसहदेव कालरूप में प्रकट हुए। किसी की भौतिक शक्ति या पराक्रम भगवान् की शक्ति के सामने शून्य है।  