**दुर्लभो मानुषो देहो देहिनां क्षणभङ्गुर: ।** **तत्रापि दुर्लभं मन्ये वैकुण्ठपि्रयदर्शनम् ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**दुर्लभ:—** **प्राप्त करना कठिन** **; मानुष:—** **मनुष्य का** **; देह:—** **शरीर** **; देहिनाम्—** **देहधारियों के लिए** **; क्षण-भङ्गुर:—** **किसी भी क्षण** **विनष्ट हो जाने वाला** **; तत्र—** **उस मनुष्य-शरीर में** **; अपि—** **भी** **; दुर्लभम्—** **प्राप्त करना अधिक कठिन** **; मन्ये—** **मानता हूँ** **;** **वैकुण्ठप्रिय—** **जो भगवान् वैकुण्ठ को अत्यधिक प्रिय हैं, उनके** **; दर्शनम्—** **दर्शन को।** **.** 

**बद्धजीवों के लिए मनुष्य-शरीर प्राप्त कर पाना सबसे अधिक कठिन है और यह किसी भी** **क्षण नष्ट हो सकता है। किन्तु मैं सोचता हूँ कि जिन्होंने मनुष्य-जीवन प्राप्त कर भी लिया है,** **उनमें से विरले ही उन शुद्ध भक्तों की संगति प्राप्त कर पाते हैं, जो वैकुण्ठ के स्वामी को अत्यन्त** **प्रिय हैं।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी के अनुसार *देहिनाम्* शब्द का अर्थ है *बहवो देहा भवन्ति येषां ते* — बद्धजीव जो असंलय भौतिक शरीर धारण करते हैं। कतिपय मनमाने चिन्तकों के अनुसार मनुष्य- जीवन को प्राप्त जीव कभी भी पशु या पादप योनि में नीचे नहीं जायेगा। किन्तु तो भी यह तथ्य है कि अपने वर्तमान कार्यों के अनुसार हम ईश्वर के नियमों द्वारा ऊपर उठेंगे या नीचे गिरेंगे। सश्प्रति मानव समाज में जीवन के स्वभाव के बारे में कोई स्पष्ट या सही ज्ञान नहीं है। मूर्ख वैज्ञानिकों ने अबोध लोगों को विश्वास दिलाने के लिए अत्यन्त जटिल पारिभाषिक शब्द एवं सिद्धान्त गढ़ रखे हैं कि जीवन का उद्भव रासायनिक क्रियाओं से होता है। श्रील प्रभुपाद ने अपनी पुस्तक ( *जीवन का स्रोत जीवन* ) में इस धोखाधड़ी की पोल खोली है और यह इंगित किया है कि यद्यपि विज्ञानी लोग जीवन को रसायनों से उत्पन्न मानते हैं, किन्तु वे रसायनों की अनन्त मात्राओं द्वारा  एक कीट तक भी नहीं बना सकते। वस्तुत: जीवन तथा चेतना आत्मा के लक्षण हैं। श्रील प्रभुपाद ने अपनी पुस्तक ( *जीवन का स्रोत जीवन* )  में कहा है, ''जीवित प्राणी एक शरीर-रूप से, दूसरे में चले जाते हैं। ये स्वरूप पहले से विद्यमान रहते हैं। जीव केवल स्थानान्तरित होता है, जिस तरह मनुष्य एक कमरे से दूसरे में स्थानान्तरित हो जाता है। पहला कमरा प्रथम श्रेणी का है, दूसरा द्वितीय श्रेणी का और तीसरा तृतीय श्रेणी का। मान लीजिए कि कोई व्यकि्त निचली श्रेणी के कमरे से प्रथम श्रेणी के कमरे में आता है। व्यक्ति वही रहता है, लेकिन अब अपने खर्च करने की क्षमता से अर्थात् *कर्म* के अनुसार वह उच्चतर कमरे में जा सकता है। असली विकास का अर्थ भौतिक विकास न होकर चेतना का विकास होता है।ÓÓ प्रत्येक जीव-योनि में चेतना होती है और यही चेतना जीव का लक्षण है, जो भगवान् की परा शक्ति है। चौरासी लाख योनियों में से होकर चेतन जीव के देहान्तरण के इस पक्ष को समझे बिना *दुर्लभो मानुषो देह:* (मानव जीवन दुर्लभ है) जैसे शब्द समझ में नहीं आ सकते। अब लोगों को इस अनिवार्य ज्ञान से वंचित रखा जा रहा है। वे मनुष्य योनि के नीचे की अस्सी लाख योनियों में जा गिरने के खतरे से अवगत नहीं हैं। यह स्वाभाविक ही है कि मनुष्य प्रगति के विषय में सोचे। हम अनुभव करना चाहते हैं कि हमारा जीवन प्रगति पर है और हम अपने जीवन की गुणवत्ता को सुधार रहे हैं। इसलिए लोगों को यह बतलाया जाना अत्यावश्यक है कि मूल्यवान मनुष्य- जीवन का दुरुपयोग न हो और वे यह समझें कि मानव-जीवन जो सबसे बड़ा सुअवसर प्रदान कर सकता है, वह कृष्णभावनामृत को ग्रहण करना है। जिस प्रकार पृथ्वी पर रहने के प्रक्षेत्र उच्च, मध्यम तथा निश्न श्रेणियों में बँटे हुए हैं, उसी तरह ब्रह्माण्ड में उच्च, मध्यम तथा निश्न लोक हैं। योगावयास से अथवा धाॢमक कर्मकाण्डों द्वारा मनुष्य अपने को इस ब्रह्माण्ड के उच्चतर लोकों में स्थानान्तरित कर सकता है। दुुुुसरी ओर धाॢमक सिद्धान्तों की उपेक्षा करने से वह निश्न लोक को चला जाता है। किन्तु भगवान् कृष्ण ने *भगवद्गीता* (८.१६) में घोषित किया है *आब्रह्मभुवनाल्लोका: पुनरावॢतनोऽर्जुन।* इस तरह अन्त में यही निष्कर्ष निकला कि भौतिक ब्रह्माण्ड के भीतर प्रत्येक लोक अनुपयुक्त निवासस्थान है, क्योंकि प्रत्येक लोक में वृद्धावस्था तथा मृत्यु के मूलभूत दोष पाये जाते हैं। किन्तु भगवान् हमें आश्वासन देते हैं कि भौतिक जगत से परे स्थित भगवान् के दिव्य धाम में शाश्वत, आनन्दमय तथा ज्ञानयुक्त जीवन है। यह भौतिक जगत क्षणिक, दुखदायी तथा अज्ञान से पूर्ण है, किन्तु आध्याति्मक जगत, जिसे वैकुण्ठ कहते हैं, नित्य, आनन्दमय तथा ज्ञान से पूर्ण है। मनुष्य का अत्यन्त विकसित मसि्तष्क ईश्वर प्रदत्त उपहार है, अतएव हम नित्य तथा नश्वर में अन्तर करने के लिए अपनी बुद्धि का प्रयोग कर सकते हैं। *भगवद्गीता* (२.१६) में कहा गया है कि *नासतो विद्यते भावो नाभावो विद्यते सत:।* *उभयोरपि ²ष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदॢशभि:॥* ''तत्त्वदॢशयों ने यह निष्कर्ष निकाला है कि पदार्थ का तो कोई चिर स्थायित्व नहीं है, किन्तु आत्मा अपरिवॢतत रहता है। उन्होंने इन दोनों की प्रकृति के अध्ययन द्वारा यह निष्कर्ष निकाला है।ÓÓ जिन्होंने भगवान् तथा उनके धाम को जीवन का चरम लक्ष्य स्वीकार किया है, वे *वैकुण्ठ-प्रिय*  कहलाते हैं। यहाँ पर राजा निमि कहते हैं कि ऐसे विद्वान अध्यात्मवादियों की संगति प्राप्त करना निश्चय ही मानव-जीवन की सिद्धि है। इस सन्दर्भ में श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर का सुझाव है कि हम निश्नलिखित श्लोक पर विचार करें— *नृदेहमाद्यं सुलभं सुदुर्लभं* *प्लवं सुकल्पं गुरुकर्णधारम्।* *मयानुकूलेन नभस्वतेरितं* *पुमान् भवाङ्क्षब्ध न तरेत् स आत्महा॥* ''[भगवान् ने कहा] : समस्त शरीरों में श्रेष्ठ मनुष्य-शरीर बहुत बड़ी उपलब्धि है, जिसे विरले ही पाते हैं और इसकी तुलना नाव से की जा सकती है। इस नाव का दक्ष कप्तान गुरु है और मैंने अनुकूल वायु (वेद रूपी) भेज दी है। इस तरह मैंने भवसागर को पार करने की सारी सुविधाएँ उपलब्ध करा दी हैं। जिस मनुष्य ने मनुष्य-जीवन की ये उत्तम सुविधाएँ प्राप्त कर ली हैं, किन्तु वह भवसागर को पार नहीं करता, उसे अपनी ही आत्मा का मारने वाला मानना चाहिए।ÓÓ (भागवत ११.२०.१७) श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती के अनुसार दया की शक्तिशाली अनुभूतियों से नियंति्रत, भगवान् के नित्य दास, वैष्णवों के रूप में इस जगत में उन बद्धजीवों का उद्धार करने के लिए अवतरित होते है, जो अपने संसारी कार्यों के परिणाम स्वरूप बँधे हुए हैं। ऐसे वैष्णव उन व्यक्तियों पर भी दया दर्शाते हैं, जो कठोर परिश्रम के द्वारा निराकार ब्रह्म की खोज में लगे हुए हैं। श्री नारद मुनि ने कहा है कि बिना भगवत्प्रेम के ब्रह्म का ऐसा श्रमसाध्य निॢवशेष चिन्तन निश्चय ही कष्टकर है ( *नैष्कश्र्यमप्यच्युतभाववॢजतम्* )। तो फिर सामान्य स्थूल भौतिकतावादी जीवन की असंलय समस्याओं के विषय में क्या कहा जाय? हमें इसका व्यावहारिक अनुभव है कि पाश्चात्य देशों में अधिकांश लोग धन पाने के लिए और इन्द्रियतृप्ति के स्वॢगक स्वप्नों के लिए कठोर श्रम करते हैं। अन्य लोग सामान्य भौतिकतावादी जीवन से ऊब कर अपने अस्तित्व का निषेध करके तथाकथित योग तथा ध्यान के द्वारा ईश्वर के अस्तित्व में मिल जाना चाहते हैं। इन दोनों वर्गों के दुखी लोगों को कृष्णभावनामृत आन्दोलन की कृपा प्राप्त हो रही है, जिससे वे इन्द्रियतृप्ति के अपने सपनों के साथ साथ अपने दुखमय निॢवशेष चिन्तन को भी दूर करते हैं। वे ईश्वर के पवित्र नाम का कीर्तन करना, आनन्दमग्न होकर नाचना और भगवान् को अॢपत किये गये भोजन को ग्रहण करना सीख रहे हैं। वे *भगवद्गीता* में स्वयं भगवान् द्वारा कहे गये दिव्य ज्ञान से प्रोत्साहन प्राप्त करते हैं। जैसाकि भगवान् *भगवद्गीता* (९.२) में कहते हैं *सुसुखं कर्तुमव्ययम्।* आध्यात्मिक स्वतंत्रता की वास्तविक विधि को सश्पन्न करना प्रसन्नतापूर्ण है और उसे इन्द्रितृप्ति को लक्ष्य बनाकर किये जाने वाले सकाम कर्मों या शुष्क निॢवशेष ङ्क्षचतन से कुछ भी लेना-देना नहीं रहता। अब अधिकाधिक लोग कृष्णभावनामृत विधि को स्वीकार करके हॢषत होते हैं और अन्यों को कृष्ण-कृपा का वितरण कर रहे हैं। इस तरह से सारा जगत जागृत हो उठेगा और कृष्णभावनामृत आन्दोलन से प्रोत्साहित हो उठेगा, जो कि वैष्णवों की कृपा का व्यावहारिक प्रदर्शन है। 