**चक्रं दक्षिणहस्तेऽस्य पद्मकोशोऽस्य पादयो: ।** **ईजे महाभिषेकेण सोऽभिषिक्तोऽधिराड्विभु: ।** **पञ्चपञ्चाशता मेध्यैर्गङ्गायामनु वाजिभि: ॥ २४॥** **मामतेयं पुरोधाय यमुनामनु च प्रभु: ।** **अष्टसप्ततिमेध्याश्वान्बबन्ध प्रददद्वसु ॥ २५॥** **भरतस्य हि दौष्मन्तेरग्नि: साचीगुणे चित: ।** **सहस्रं बद्वशो यस्मिन्ब्राह्मणा गा विभेजिरे ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**चक्रम्—** **कृष्ण-चक्र का चिह्न** **; दक्षिण-हस्ते—** **दाहिने हाथ में** **; अस्य—** **उसके (भरत) के** **; पद्म-कोश:—** **कमल गुच्छ का चिह्नï** **;** **अस्य—** **उसके** **; पादयो:—** **पैरों के तलवों पर** **; ईजे—** **भगवान् की पूजा की** **; महा-अभिषेकेण—** **विशाल वैदिक अनुष्ठान द्वारा** **; स:—** **वह (भरत)** **; अभिषिक्त:—** **पदोन्नत किया गया** **; अधिराट्—** **शासक के सर्वोच्च पद पर** **; विभु:—** **स्वामी** **; पञ्च-पञ्चाशता—** **पचपन** **;** **मेध्यै:—** **यज्ञों के लिए उपयुक्त** **; गङ्गायाम् अनु—** **स्रोत से लेकर गंगा के मुहाने तक** **; वाजिभि:—** **घोड़ों से** **; मामतेयम्—** **भृगु मुनि को** **;** **पुरोधाय—** **पुरोहित बनाकर** **; यमुनाम्—** **यमुना तट पर** **; अनु—** **क्रमबद्ध** **; च—** **भी** **; प्रभु:—** **स्वामी, महाराज भरत** **; अष्ट-सप्तति—** **अठहत्तर** **; मेध्य-अश्वान्—** **यज्ञ के योग्य घोड़ों को** **; बबन्ध—** **बाँधा** **; प्रददत्—** **दान में दिया** **; वसु—** **धन** **; भरतस्य—** **भरत का** **; हि—** **निस्सन्देह** **; दौष्मन्ते:—** **महाराज दुष्मन्त के पुत्र** **; अग्नि:—** **यज्ञ की आग** **; साची-गुणे—** **सर्वोत्तम स्थान पर** **; चित:—** **स्थापित** **; सहस्रम्—** **एक हजार** **; बद्वश:—** **एक बद्व जो १३०८४ के तुल्य है** **; यस्मिन्—** **जिन यज्ञों में** **; ब्राह्मणा:—** **सारे उपस्थित ब्राह्मण** **; गा:—** **गाएँ** **;** **विभेजिरे—** **अपना अपना भाग प्राप्त किया।** **.** 

**दुष्मन्त-पुत्र महाराज भरत के दाहिने हाथ की हथेली पर भगवान् कृष्ण के चक्र का चिन्ह था** **और उसके पैरों के तलवों में कमल कोश का चिन्ह था। वह महान् अनुष्ठान के द्वारा भगवान् की** **पूजा करके सारे विश्व का अधिपति तथा सम्राट बन गया। तब उसने मामतेय अर्थात् भृगु मुनि के** **पौरोहित्य में गंगा नदी के तट पर गंगा के अंतिम स्थान से लेकर उद्गम तक पचपन अश्वमेध यज्ञ** **किये। इसी तरह यमुना नदी के तट पर प्रयागराज के संगम से लेकर उद्गम स्थान तक अठहत्तर** **अश्वमेध यज्ञ किये। उसने सर्वोत्तम स्थान पर यज्ञ की अग्नि स्थापित की और अपनी विपुल सश्पत्ति** **ब्राह्मणों में वितरित कर दी। उसने इतनी गाएँ दान में दीं कि हजारों ब्राह्मणों में से हर एक को एक** **बद्व (१३०८४) गाएँ अपने हिस्से में मिलीं।** **तात्पर्य :** जैसा कि *दौष्मन्तेरग्नि: साचीगुणे चित:* शब्दों से सूचित होता है दुष्मन्त कुमार भरत ने सारे विश्व में, विशेष रूप से भारत भर में गंगा तथा यमुना नदी के किनारों पर, अन्त से लेकर उद्गम तक अनेक अनुष्ठान किये और ये सारे यज्ञ अत्यन्त प्रसिद्ध स्थानों में सश्पन्न किये गये। जैसा कि *भगवद्गीता* (३.९) में कहा गया है— *यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धन:* —विष्णु के यज्ञ रूप में किया गया कर्म करना चाहिए अन्यथा यह कर्म मनुष्य को इस भौतिक संसार से बाँध देता है। हर व्यक्ति को यज्ञ करना चाहिए और यज्ञ-अग्नि सर्वत्र जलाई जानी चाहिए। इसका एकमात्र अभिप्राय लोगों को सुखी, समृद्ध तथा आध्यात्मिक जीवन में अग्रसर बनाना है। निस्सन्देह, ये सारी बातें कलियुग आने के पूर्व सश्भव थीं क्योंकि ऐसे यज्ञों को सश्पन्न करने वाले योग्य ब्राह्मण उपलब्ध थे। किन्तु वर्तमान समय के लिए *ब्रह्मवैवर्त पुराण* का आदेश है— *अश्वमेधं गवालश्भं संन्यासं पलपैतृकम्।* *देवरेण सुतोप्तङ्क्षत्त कलौ पञ्च विवर्जयेत्॥* ''इस कलियुग में पाँच कार्यों की मनाही है—यज्ञ में घोड़े की बलि, यज्ञ में गाय की बलि, संन्यास आश्रम ग्रहण करना, पितरों को मांस का तर्पण तथा भाई की पत्नी से पुत्र उत्पन्न करना।ÓÓ इस युग में अश्वमेध यज्ञ तथा गोमेध यज्ञ कर पाना असश्भव है क्योंकि न तो पर्याप्त धन है न योग्य ब्राह्मण हैं। इस श्लोक में *मामतेयं पुरोधाय* —अर्थात् महाराज भरत ने ममतापुत्र भृगु मुनि को इस यज्ञ को सश्पन्न कराने का भार सौंपा था। किन्तु अब ऐसे ब्राह्मणों को खोज पाना असश्भव है। अतएव शाषों का अनुमोदन है— *यज्ञै* *सङ्कीर्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधस:* —बुद्धिमान लोगों को चाहिए कि श्रीचैतन्य महाप्रभु द्वारा प्रवॢतत संकीर्तन यज्ञ सश्पन्न करें। *कृष्णवर्णं त्विषाकृष्णं साङ्गोपाङ्गाषपार्षदम्।* *यज्ञै सङ्कीर्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधस:॥* ''इस कलियुग में जो लोग काफी बुद्धिमान हैं वे भगवान् की पूजा उनके पार्षदों सहित संकीर्तन यज्ञ सश्पन्न करके करेंगे।ÓÓ ( *भागवत* ११.५.३२) यज्ञ तो सश्पन्न होने ही चाहिए अन्यथा लोग पापकर्मों में फँसकर काफी कष्ट भोगेंगे। इसीलिए कृष्णभावनामृत आन्दोलन ने विश्व भर में हरे कृष्ण कीर्तन का प्रचार करने का बीड़ा उठाया है। यह हरे कृष्ण आन्दोलन भी यज्ञ है, किन्तु इसमें साज-सामग्री तथा योग्य ब्राह्मण जुटाने का कष्ट नहीं उठाना पड़ता। यह सामूहिक कीर्तन कभी भी और कहीं भी किया जा सकता है। यदि किसी तरह लोग एकत्र हो जायें और उन्हें 'हरे कृष्ण हरे रामÓ कीर्तन करने के लिए प्रेरित किया जा सके तो यज्ञ का सारा प्रयोजन पूरा हो जाएगा। यज्ञ का पहला प्रयोजन है कि प्रचुर वर्षा हो अन्यथा पर्याप्त अन्न उत्पन्न नहीं होगा ( *अन्नाद् भवन्ति भूतानि पर्जन्याद् अन्नसश्भव:* )। हमारी सारी आवश्यक वस्तुएँ एकमात्र वर्षा से उत्पन्न हो सकती हैं ( *कामं ववर्ष पर्जन्य:* ) और धरती सभी आवश्यकताओं का मूल स्रोत है ( *सर्वकामदुघामही* )। अतएव निष्कर्ष यह है कि इस कलियुग में विश्व भर के लोगों को जीवन के चार पापों से बचना चाहिए—ये हैं अवैध यौन-सश्बन्ध, मांसाहार, नशा तथा द्यूत क्रीड़ा। उन्हें शुद्ध अवस्था में हरे कृष्ण महामंत्र के कीर्तन का सरल यज्ञ सश्पन्न करना चाहिए। तब पृथ्वी से जीवन की सारी आवश्यकताएँ उत्पन्न हो सकेंगी और सारे लोग आॢथक, राजनीतिक, सामाजिक, धाॢमक तथा सांस्कृतिक ²ष्टि से सुखी होंगे। तब सारी वस्तुएँ स्वयमेव व्यवस्थित हो जायेंगी।  