**एतास्ते कीॢतता: सर्वा: सङ्क्षेपेण विभूतय: ।** **मनोविकारा एवैते यथा वाचाभिधीयते ॥ ४१॥** 

शब्दार्थ **** 

**एता:—** **ये** **; ते—** **तुमसे** **; कीॢतता:—** **वर्णन किये गये** **; सर्वा:—** **सभी** **; सङ्क्षेपेण—** **संक्षेप में** **; विभूतय:—** **आध्यात्मिक ऐश्वर्य** **;** **मन:—** **मन के** **; विकारा:—** **विकार** **; एव—** **निस्सन्देह** **; एते—** **ये** **; यथा—** **तदनुसार** **; वाचा—** **शब्दों से** **; अभिधीयते—** **प्रत्येक का** **वर्णन किया जाता है।** **.** 

**मैंने तुमसे संक्षेप में अपने सारे आध्यात्मिक ऐश्वर्यों तथा अपनी सृष्टि के उन अद्वितीय भौतिक** **गुणों का भी वर्णन किया, जो मन से अनुभव किये जाते हैं और परिस्थितियों के अनुसार** **विभिन्न तरीकों से परिभाषित होते हैं।** **तात्पर्य :** संस्कृत व्याकरण के अनुसार तथा जैसाकि श्रील श्रीधर स्वामी ने पुष्ट किया है *एता:* तथा *एते* शब्द भगवान् के दो प्रकार के ऐश्वर्यों का वर्णन करने वाले हैं। भगवान् ने अपने ऐश्वरीय स्वांशों का यथा वासुदेव, नारायण, परमात्मा आदि का वर्णन किया है और उसके बाद भौतिक सृष्टि के प्रमुख गुणों का वर्णन किया है जिनको भगवान् के यशों के अन्तर्गत माना जाता है। भगवान् के स्वांश, यथा वासुदेव, नारायण इत्यादि भगवान् के नित्य अपरिवर्तनशील दिव्य गुण हैं जिनका सूचन *एता:* शब्द द्वारा हुआ है। किन्तु भौतिक सृष्टि के अद्वितीय पक्ष परिस्थितियों पर आश्रित होते हैं और व्यकि्तगत अनुभूति पर निर्भर करते हैं अतएव उन्हें *मनोविकारा एवैते यथा वाचाभिधीयते* कह कर बतलाया गया है। श्रील जीव गोस्वामी व्यालया करते हैं कि पर्यायवाची शब्दों की अविरोध दार्शनिक प्रयुकि्त से *एता:* भगवान् के नित्य आध्यात्मिक स्वरूपों का द्योतन करता है, जो इनि्द्रयगश्य नहीं होते, जबकि *एते* उन ऐश्वर्यों का द्योतन करता है, जो बद्धजीवों द्वारा अनुभवगश्य हैं। वे यह उदाहरण देते हैं कि राजा की साज-सामग्री तथा उसके अन्तरंगी उसके भिन्नांश माने जाते हैं, इसलिए उन्हें राजसी पद प्रदान किया जाता है; इसी तरह भौतिक सृष्टि के ऐश्वर्यमय गुण भगवान् के निजी ऐश्वर्यों के रूप में प्रतिबिश्बित अंश होते हैं, अतएव उन्हें उनसे अभिन्न माना जा सकता है। किन्तु भूलकर भी यह नहीं समझना चाहिए कि ऐसे नगण्य भौतकि ऐश्वर्य भगवान् के स्वांश जैसे हैं, जो गुणात्मक तथा मात्रात्मक ²ष्टि से भगवान् के ही समान हैं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इस श्लोक की टीका इस प्रकार की है। ''भगवान् के बाह्य ऐश्वर्य *मनोविकार* कहलाते हैं क्योंकि सामान्य लोग भौतिक जगत के अद्वितीय गुण को अपनी मानसिक अवस्था के अनुसार अनुभव करते हैं। इस तरह *वाचाभिधीयते* शब्द यह सूचित करता है कि बद्धजीव विशिष्ट भौतिक दशाओं के अनुसार ही भगवान् की भौतिक सृष्टि का वर्णन करते हैं। भौतिक ऐश्वर्य की प्रासंगिक तुलनात्मक परिभाषाओं के कारण ऐसे ऐश्वर्य को भगवान् के निजी रूप का प्रत्यक्ष स्वांश नहीं माना जाता। जब मनुष्य के मन की दशा किसी अनुकूल या स्नेहमयी दशा में परिणत हो जाती है, तो वह भगवान् की शक्ति की अभिव्यक्ति की परिभाषा, 'मेरा पुत्र,Ó 'मेरा पिता,Ó 'मेरा पति,Ó 'मेरा चाचा,Ó 'मेरा भतीजा,Ó 'मेरा मित्रÓ इत्यादि के रूप में करता है। वह यह भूल जाता है कि हर जीव वास्तव में भगवान् का भिन्नांश है और मनुष्य जो भी ऐश्वर्य, प्रतिमा या असाधारण गुण प्रदॢशत करता है, वे वास्तव में भगवान् की शक्तियाँ हैं। इसी तरह जब मनुष्य का मन शत्रु बनता है, तो वह सोचता है, ''यह व्यक्ति मेरा सर्वनाश कर देगाÓ 'मुझे इसका अन्त कर देना चाहिएÓ 'यह मेरा शत्रु हैÓ या'मैं इसका शत्रु हूँÓ, 'वह हन्ता हैÓ अथवा 'उसका वध होना चाहिएÓ। ऐसी ही मानसिक अवस्था की अभिव्यक्ति तब भी होती है जब वह विशेष व्यक्तियों या वस्तुओं के असाधारण गुणों के प्रति आकृष्ट होता है किन्तु यह भूल जाता है कि ये वस्तुएँ भगवान् की शकि्त की ही अभिव्यकि्तयाँ हैं। यहाँ तक कि भगवान् के भौतिक ऐश्वर्यों की स्पष्ट अभिव्यक्ति स्वरूप इन्द्र तक को लोग गलत समझते हैं। उदाहरणार्थ, इन्द्र-पत्नी शची सोचती है कि, ''इन्द्र मेरे पति हैंÓ जबकि अदिति इन्द्र को अपना 'पुत्रÓ मानती है। जयन्त सोचता है कि इन्द्र मेरे 'पिताÓ हैं। बृहस्पति सोचते हैं कि वह मेरा शिष्य है और असुरगण सोचते हैं कि इन्द्र उनका निजी शत्रु है। इस तरह भिन्न भिन्न लोग उसकी परिभाषा अपनी अपनी मानसिक दशा के अनुसार करते हैं। इसीलिए भगवान् के भौतिक ऐश्वर्य, जो तुलनात्मक ²ष्टि से अनुभव किए जाते हैं, *मनोविकार* कहलाते हैं, जिसका अर्थ है कि वे मानसिक दशा पर निर्भर करते हैं। ऐसी अनुभूति भौतिक है क्योंकि इसमें भगवान् को उस विशेष ऐश्वर्य का वास्तविक स्रोत नहीं माना जाता। यदि कोई मनुष्य भगवान् कृष्ण को समस्त ऐश्वर्यों का स्रोत मानता है और भगवान् के ऐश्वर्यों को पाने या उनका भोग करने की सारी इच्छाएँ त्याग देता है, तो वह इन ऐश्वर्यों के आध्यात्मिक स्वभाव को देख सकता है। उस समय, भले ही वह भौतिक जगत की विविधता या विशेषताओं का अनुभव करता रहे, तो भी वह कृष्णभावनामृत में परिपूर्ण बन जाता है। मनुष्य को शून्यवादियों की तरह यह नहीं सोचना चाहिए कि *विष्णु तत्त्व* में भगवान् की दिव्य अभिव्यक्ति तथा मुक्त जीव भी तुलनात्मक अनुभूति के मनोविकार हैं। ऐसा व्यर्थ का विचार श्री उद्धव को भगवान् द्वारा दी गई सारी शिक्षाओं से सर्वथा विपरीत है।ÓÓ श्रील जीव गोस्वामी के अनुसार *वाचा* शब्द विविध वैदिक वाङ्मय का भी द्योतक है, जो उन विधियों का वर्णन करता है जिनसे भगवान् अपना आध्यात्मिक तथा भौतिक ऐश्वर्य प्रकट करते हैं। इस प्रसंग में *यथा* शब्द अभिव्यक्ति तथा सृष्टि की विशिष्ट विधियों का सूचक है।  