**कदाचिदीश्वरस्य भगवतो विष्णोश्चक्रात्परमाण्वादिदि्वपरार्धापवर्गकालोपलक्षणात्परिवॢततेन वयसा रंहसा** **हरत आब्रह्मतृणस्तश्बादीनां भूतानामनिमिषतो मिषतां वित्रस्तहृदयस्तमेवेश्वरं कालचक्रनिजायुधं** **साक्षाद्भगवन्तं यज्ञपुरुषमना²त्य पाखण्डदेवता: कङ्कगृध्रबकवटप्राया आर्यसमयपरिहृता:** **साङ्केत्येनाभिधत्ते. ॥ २९॥** 

शब्दार्थ **** 

**कदाचित्—** **कभी-कभी** **; ईश्वरस्य—** **ईश्वर का** **; भगवत:—** **श्रीभगवान् के** **; विष्णो:—** **भगवान् विष्णु का** **; चक्रात्—** **चक्र से** **;** **परमाणु-आदि—** **सूक्ष्म परमाणुओं के काल से प्रारश्भ करके** **; द्वि-परार्ध—** **ब्रह्मा के जीवन की अवधि** **; अपवर्ग—** **अन्त** **; काल—** **समय का** **; उपलक्षणात्—** **लक्षणों से** **; परिवॢततेन—** **चक्कर लगाता हुआ** **; वयसा—** **आयुओं के क्रमानुसार** **; रंहसा—** **तेजी से** **;** **हरत:—** **हरण करके** **; आ-ब्रह्म—** **ब्रह्माजी से लेकर** **; तृण-स्तश्ब-आदीनाम्—** **क्षुद्रातिक्षुद्र तृण पर्यन्त** **; भूतानाम्—** **समस्त** **जीवात्माओं का** **; अनिमिषत:—** **अपलक, निरन्तर** **; मिषताम्—** **जीवात्माओं की आँखों के सामने (फिर भी वे रोक नहीं सकते)** **;** **वित्रस्त-हृदय:—** **मन में डर कर** **; तम्—** **उस (ईश्वर)** **; एव—** **निश्चय ही** **; ईश्वरम्—** **श्रीभगवान् को** **; काल-चक्र-निज-आयुधम्—** **काल चक्र ही जिसका साक्षात् आयुध है** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्षत:** **; भगवन्तम्—** **श्रीभगवान्** **; यज्ञ-पुरुषम्—** **जो सभी प्रकार के यज्ञों** **को स्वीकार करता है, यज्ञ पुरुष को** **; अना²त्य—** **अनादर करके, परवाहकिये बिना** **; पाखण्ड-देवता:—** **ईश्वर के पाखण्डी** **अवतार (मानवकल्पित भगवान् या देवता)** **; कङ्क—** **बाज** **; गृध्र—** **गीध** **; बक—** **बगुला** **; वट-प्राया:—** **कौंवों के स²श** **; आर्य-** **समय-परिहृता:—** **आर्यों के द्वारा स्वीकृत प्रामाणिक वैदिक शाषों से तिरस्कृत होकर** **; साङ्केत्येन—** **कपोलकल्पित अप्रामाणिक** **शाषों द्वारा** **; अभिधत्ते—** **पूजा योग्य स्वीकार कर लेता है।** **.** 

**श्रीकृष्ण द्वारा प्रयुक्त निजी आयुध हरिचक्र कहलाता है। यह चक्र कालचक्र है। यह** **परमाणुओं से लेकर ब्रह्मा की मृत्युपर्यन्त फैला हुआ है और यह समस्त कर्मों को नियंत्रित करने** **वाला है। यह निरन्तर घूमता रहता है और ब्रह्माजी से लेकर क्षुद्रातिक्षुद्र तृण तक सभी** **जीवात्माओं का संहार करता है। इस प्रकार प्राणी बाल्यपन से यौवन तथा प्रौढ़ अवस्था को** **प्राप्त करते हुए जीवन के अन्त तक पहुँच जाता है। काल के इस चक्र को रोक पाना असश्भव** **है। पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् का निजी आयुध होने के कारण यह अत्यन्त कठोर है। कभी-कभी** **बद्धजीव मृत्यु को निकट आया जानकर ऐसे व्यक्ति की पूजा करने लगता है जो उसे आसन्न** **संकट से उबार सके। वह ऐसे श्रीभगवान् की परवाह नहीं करता जिनका आयुध अथक काल** **है। उल्टे वह अप्रामाणिक शाषों में वॢणत मानवनिॢमत देवताओं की शरण में जाता है। ऐसे** **देवता बाज, गीध, बगुले तथा कौवे के तुल्य हैं। वैदिक शाषों में इनका वर्णन नहीं मिलता।** **पास खड़ी मृत्यु शेर के आक्रमण की तरह है, जिससे न तो गीध, बाज, कौवे और न ही बगुले** **बच सकते हैं। जो पुरुष ऐसे अप्रामाणिक मानवनिॢमत देवताओं की शरण में जाता है उसे मृत्यु** **के चंगुल से नहीं छुड़ाया जा सकता।** **तात्पर्य :** कहा गया है— *हङ्क्षर बिना मृङ्क्षत न तरन्ति।* पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् हरि की कृपा के बिना कोई भी मृत्यु के क्रूर हाथों से बच नहीं सकता। *भगवद्गीता* का कथन है— *मामेव ये प्रपद्यन्ते* *मायामेतां तरन्ति ते* —जो भी अपने को पूर्णतया श्रीकृष्ण को समॢपत कर देता है उसे वे भौतिक प्रकृति (दैवी शक्ति) के क्रूर चंगुल से बचा लेते हैं। किन्तु कभी-कभी बद्धजीव मानवकृत देवों, देवताओं, अवतारियों या कपटी स्वामियों अथवा योगियों की शरण में जाना चाहता है। ये सभी ठग अपने आपको धर्मों के नियमों का पालक बताते हैं और इस कलियुग में यह अत्यन्त प्रचलित है। ऐसे अनेक पाखण्डी होते हैं, जो शाषों का आश्रय लिए बिना अपने को अवतार बताते हैं और मूर्ख लोग उनके अनुयायी बन जाते हैं। भगवान् श्रीकृष्ण अपने पीछे *श्रीमद्भागवत* तथा *भगवद्गीता* नामक दो ग्रन्थ सुलभ कर गये हैं। धूर्त लोग इन प्रामाणिक ग्रन्थों का उल्लेख न करके मानवकृत ग्रन्थों की शरण लेते हैं और श्रीकृष्ण से स्पर्धा करते हैं। मानव समाज में आध्यात्मिक भावना को आगे बढ़ाते समय यही सबसे बड़ी कठिनाई सामने आती है। कृष्णभावनामृत आन्दोलन मनुष्यों को शुद्ध कृष्णभावनामृत के पथ में लाने का भरसक प्रयत्न कर रहा है, किन्तु धोखेबाज़ पाखण्डियों तथा नास्तिकों की संलया इतनी अधिक है कि कभी-कभी हमारी समझ में नहीं आता कि इस आन्दोलन को किस प्रकार आगे बढ़ाया जाये। हम किसी भी दशा में तथाकथित अवतारों, देवताओं, ठगों तथा वंचकों की अप्रामाणिक विधियों को स्वीकार नहीं कर सकते, जिन्हें यहाँ पर कौवों, गृद्धों, बाजों तथा बगुलों के रूप में बताया गया है।  