**श्रुतो भगीरथाज्जज्ञे तस्य नाभोऽपरोऽभवत् ।** **सिन्धुद्वीपस्ततस्तस्मादयुतायुस्ततोऽभवत् ॥ १६॥** **ऋतूपर्णो नलसखो योऽश्वविद्यामयान्नलात् ।** **दत्त्वाक्षहृदयं चास्मै सर्वकामस्तु तत्सुतम् ॥ १७॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्रुत:—** **श्रुत नामक पुत्र** **; भगीरथात्—** **भगीरथ से** **; जज्ञे—** **उत्पन्न हुआ** **; तस्य—** **श्रुत का** **; नाभ:—** **नाभ नामक** **; अपर:—** **अन्य,** **पूर्णवॢणत नाम से भिन्न** **; अभवत्—** **उत्पन्न हुआ** **; सिन्धुद्वीप:—** **सिन्धुद्वीप नाम से** **; तत:—** **नाभ से** **; तस्मात्—** **सिन्धुद्वीप से** **; अयुतायु:—** **अयुतायु नामक पुत्र** **; तत:—** **तत्पश्चात्** **; अभवत्—** **पैदा हुआ** **; ऋतूपर्ण:—** **ऋतूपर्ण नामक पुत्र** **; नल-सख:—** **नल का मित्र** **; य:—** **जो** **;** **अश्व-विद्याम्—** **घोड़ों को वश में करने की कला** **; अयात्—** **अॢजत की** **; नलात्—** **नल से** **; दत्त्वा—** **बदले में देकर** **; अक्ष-हृदयम्—** **द्यूतक्रीड़ा का रहस्य** **; च—** **तथा** **; अस्मै—** **नल को** **; सर्वकाम:—** **सर्वकाम नामक** **; तु—** **निस्सन्देह** **; तत्-सुतम्—** **उसका (ऋतूपर्ण)** **पुत्र।** **.** 

**भगीरथ का पुत्र श्रुत था और श्रुत का पुत्र नाभ था। (यह नाभ पूर्ववॢणत नाभ से भिन्न है)।** **नाभ का पुत्र ङ्क्षसधुद्वीप हुआ, जिसका पुत्र अयुतायु था और अयुतायु का पुत्र ऋतूपर्ण हुआ जो नल** **राजा का मित्र बन गया। ऋतूपर्ण ने नल राजा को द्यूतक्रीड़ा सिखलाई और बदले में उसने नल राजा** **से घोड़ों को वश में करना तथा उनकी देखरेख करना सीखा। ऋतूपर्ण का पुत्र सर्वकाम था।** **तात्पर्य :** जुआ खेलना (द्यूत) भी एक कला है। क्षत्रियों को द्यूतक्रीड़ा की कला में अपनी प्रतिभा दिखलाने की छूट है। कृष्ण की कृपा से पाण्डवों ने जुए में अपना सर्वस्व गवाँ दिया और वे अपने राज्य, पत्नी, परिवार तथा घर सबसे वंचित हो गये क्योंकि वे द्यूत कला में पटु न थे। दूसरे शब्दों में, हो सकता है कि भक्त भौतिकतावादी कार्यकलापों में दक्ष न हो सकता हो। अतएव शाषों का उपदेश है कि जीवों के लिए, विशेष रूप से भक्तों के लिए, संसारी कार्यकलाप अनुकूल नहीं होते। अतएव भक्त को भगवान् द्वारा भेजे गये प्रसाद को खाकर ही सन्तुष्ट होना चाहिए। भक्त शुद्ध बना रहता है क्योंकि वह द्यूतक्रीड़ा, नशा, मांसाहार तथा अवैध यौन जैसे पापपूर्ण कृत्य नहीं करता।  