 

सूत उवाच एवं सश्भाष्य भगवान्नारदो वासवीसुतम् । आमन्त्र्य वीणां रणयन् ययौ या²च्छिको मुनि: ॥ ३७॥ **शब्दार्थ** 

**सूत: उवाच—** **सूत गोस्वामी ने कहा** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; सश्भाष्य—** **सश्बोधित करके** **; भगवान्—** **सर्वशक्तिमान** **;** **नारद:—** **नारद मुनि** **; वासवी—** **वासवी (सत्यवती) के** **; सुतम्—** **पुत्र को** **; आमन्त्र्य—** **बुलाकर** **; वीणाम्—** **वीणा,** **वाद्ययन्त्र** **; रणयन्—** **झंकृत करते हुए** **; ययौ—** **चला गया** **; या²च्छिक:—** **जहाँ इच्छा हो वहाँ** **; मुनि:—** **मुनि।** **.** 

**सूत गोस्वामी ने कहा : इस प्रकार व्यासदेव को सश्बोधित करके नारद मुनि ने उनसे** **विदा ली और अपनी वीणा को झंकृत करते हुए वे अपनी उन्मुक्त इच्छा के अनुसार** **विचरण करने के लिए चले गये।** **तात्पर्य** : प्रत्येक जीव पूर्ण स्वतन्त्रता चाहता है, क्योंकि यह उसका दिव्य स्वभाव होता है। और यह स्वतन्त्रता भगवान् की दिव्य सेवा से ही प्राप्त की जा सकती है। बहिरंगा शक्ति से भ्रमित होकर, प्रत्येक व्यक्ति अपने को स्वतन्त्र समझता है, लेकिन वास्तव में वह प्रकृति के नियमों से बँधा होता है। जब बद्धजीव इसी संसार में मुक्त भाव से विचरण नहीं कर सकता, तो फिर उसके एक लोक से दूसरे लोकों में जाने के विषय में तो कहना ही क्या? लेकिन नारद जैसे पूर्ण ** मुक्त ** व्यक्ति, जो निरन्तर भगवान् के यशोगान में लगे हों, न केवल पृथ्वी पर विचरण करने के लिए स्वतन्त्र हैं, अपितु ब्रह्माण्ड के किसी भाग के साथ ही साथ वैकुण्ठ के किसी भी भाग में विचरण के लिए भी उन्मुक्त हैं। हम उनकी स्वतन्त्रता के प्रसार तथा असीमता की कल्पना ही कर सकते हैं, जो भगवान् की स्वतन्त्रता जैसी ही है। उनके विचरण का न कोई कारण है, न कोई दायित्व ** है और न ही कोई उन्हें मुक्त विचरण से रोक सकता है। इसी प्रकार, भक्तिमय सेवा की दिव्य पद्धति भी स्वतन्त्र है। सश्भव है कि सारी कि्रयाओं के बावजूद भी किसी व्यकि्त में यह विकसित न हो सके। इसी प्रकार, भक्तों की संगति भी स्वतन्त्र है। हो सकता है कि किसी भाग्यशाली को यह प्राप्त हो या किसी को हजार प्रयत्नों के बाद भी यह प्राप्त न हो पाये। अत: भकि्त के समस्त पक्षों में स्वतन्त्रता ही मुलय धुरी है। स्वतन्त्रता के बिना भक्ति नहीं हो सकती। भगवान् को अॢपत स्वतन्त्रता का अर्थ यह नहीं है कि भक्त सभी तरह से आश्रित है। गुरु के पारदर्शी माध्यम से भगवान् की शरण में जाना जीवन की पूर्ण स्वतन्त्रता प्राप्त करना है। 