**स्तोकं स्तोकं ग्रसेद्ग्रासं देहो वर्तेत यावता ।** **गृहानङ्क्षहसन्नातिष्ठेद्वृङ्क्षत्त माधुकरीं मुनि: ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**स्तोकम् स्तोकम्—** **थोड़ा थोड़ा करके** **; ग्रसेत्—** **खाये** **; ग्रासम्—** **भोजन** **; देह:—** **शरीर** **; वर्तेत—** **जिससे जीवित रह सके** **;** **यावता—** **उतने से** **; गृहान्—** **गृहस्थों को** **; अङ्क्षहसन्—** **तंग न करते हुए** **; आतिष्ठेत्—** **अवयास करे** **; वृत्तिम्—** **पेशा, व्यवसाय** **; माधु-** **करीम्—** **मधुमक्खी का** **; मुनि:—** **सन्त-पुरुष।** **.** 

**सन्त-पुरुष को उतना ही भोजन स्वीकार करना चाहिए, जितने से उसका जीवन-निर्वाह हो** **सके। उसे द्वार-द्वार जाकर प्रत्येक परिवार से थोड़ा-थोड़ा भोजन स्वीकार करना चाहिए। इस** **तरह उसे मधुमक्खी की वृत्ति का अवयास करना चाहिए।** **तात्पर्य :** कभी कभी मधुमक्खी किसी विशेष कमल पुष्प की असाधारण सुगंध से आकृष्ट होकर वहीं मँडराती रहती है और वह एक फूल से दूसरे फूल पर मँडराते रहने के सामान्य कार्य की उपेक्षा कर देती है। दुर्भाग्यवश सूर्यास्त होने पर कमल का फूल बन्द हो जाता है और इस तरह लालची मधुमक्खी उसी में बन्दी बन जाती है। इसी प्रकार संन्यासी या ब्रह्मचारी यह पता लगाकर कि किसी विशेष घर से उत्तम भोजन मिल सकता है, द्वार द्वार न जाकर उस विशेष धनाढ्य घर का वासी बन सकता है। इस तरह वह गृहस्थ-जीवन की माया से मोहित हो जाता है और वैराग्य के पद से नीचे गिर जाता है। यही नहीं, यदि कोई संन्यासी या साधु दान की वैदिक प्रथा का बुरा लाभ उठाता है और प्राय: एक ही घर से दान लेता रहता है, तो इससे जो क्रोध पैदा होगा उससे सामाजिक व्यवस्था बिगड़ जायेगी। आदर्श मुनि को मधुमक्खी की तरह एक स्थान से दूसरे स्थान की यात्रा करते रहना चाहिए, किन्तु उसे यह ध्यान रखना चाहिए कि अनेक घरों में जाकर वह हर घर से प्रचुर भोजन खाकर मोटी- ताजी मधुमक्खी न बन जाये। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर के अनुसार ऐसी तुन्दिल मक्खी निस्संदेह माया के जाल में फँस जाएगी। किसी को भी अपनी जीभ की तृप्ति के लिए अत्यधिक अनुरक्त नहीं होना चाहिए, क्योंकि इससे पेट में अधिक भोजन जायेगा और अनियंत्रित काम-वासना उत्पन्न होगी। निष्कर्ष यह निकला कि मनुष्य को भौतिक इनि्द्रयतृप्ति के लिए अधिक प्रयास नहीं करना चाहिए, बल्कि भगवान् कृष्ण की महिमा को प्रसारित करने में अत्यधिक प्रयत्न करना चाहिए। मानव- शक्ति का यही उचित उपयोग है।  