**एतैरन्यैश्च वेदोक्तैर्वर्तमान: स्वकर्मभि: ।** **गृहेऽप्यस्य गङ्क्षत यायाद्राजंस्तद्भक्तिभाङ्नर: ॥ ६७॥** 

**शब्दार्थ** 

**एतै:—** **इन विधियों से** **; अन्यै:—** **अन्य विधियों से** **; च—** **तथा** **; वेद-उक्तै:—** **जैसा वैदिक वाङ्मय में निर्देश है** **; वर्तमान:—** **पालन** **करते हुए** **; स्व-कर्मभि:—** **अपने वृत्तिपरक कर्तव्य से** **; गृहे अपि—** **घर पर भी** **; अस्य—** **भगवान् कृष्ण के** **; गतिम्—** **गन्तव्य** **;** **यायात्—** **पहुँच सकता है** **; राजन्—** **हे राजा** **; तत्-भक्ति-भाक्—** **भगवान् की भक्ति करने वाला** **; नर:—** **व्यक्ति।** **.** 

**हे राजा, मनुष्य को अपने वृत्तिपरक कर्तव्य इन निर्देशों तथा वैदिक ग्रन्थों में दिए गये अन्य** **निर्देशों के अनुसार सश्पन्न करने चाहिए जिससे वह भगवान् कृष्ण का भक्त बना रहे। इस प्रकार** **घर पर रहकर भी मनुष्य अपने गन्तव्य तक पहुँच सकता है।** **तात्पर्य :** जीवन का परम लक्ष्य विष्णु या कृष्ण हैं। अतएव यदि कोई वैदिक अनुष्ठानों या भौतिकतावादी कार्यकलापों के द्वारा कृष्ण रूपी गन्तव्यतक पहुँचने का प्रयास करता है, तो यह जीवनसिद्धि है। उसे कृष्ण को लक्ष्य बनाना चाहिए और जीवन के किसी भी स्तर से कृष्ण के पास पहुँचने का प्रयत्न करना चाहिए। कृष्ण को सभी की सेवा स्वीकार है। *भगवद्गीता* (९.३२) में भगवान् कहते हैं— *मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्यु: पापयोनय:।* *षियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि च यान्ति परां गतिम्॥* ''हे पृथापुत्र! जो लोग मेरी शरण ग्रहण करते हैं, वे भले ही निश्न जन्म वाले हों—षियाँ, वैश्य तथा शूद्र हों—वे परम धाम तक पहुँच सकते हैं।ÓÓ चाहे किसी कोई भी पद क्यों न हो, यदि कोई गुरु के आदेशानुसार अपना वृत्तिपरक कर्तव्य करता हुआ कृष्ण तक पहुँचने का प्रयास करता है, तो उसका जीवन सफल है। ऐसा नहीं है कि संन्यासी, वानप्रस्थ तथा ब्रह्मचारी ही कृष्ण के पास तक जा सकते हैं। गृहस्थ भी कृष्ण के पास पहुँच सकता है बशर्ते कि वह निष्काम भाव से शुद्ध भक्त बने। इसका एक उदाहरण अगले श्लोक में उद्धृत है।  