**तं काचिन्नेत्ररन्ध्रेण हृदि कृत्वा निमील्य च ।** **पुलकाङ्ग्युपगुह्यास्ते योगीवानन्दसश्प्लुता ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**तम्—** **उसको** **; काचित्—** **उनमें से एक** **; नेत्र—** **अपनी आँखों के** **; रन्ध्रेण—** **छिद्र से** **; हृदि—** **अपने हृदय में** **; कृत्वा—** **रखकर** **;** **निमील्य—** **बन्द करके** **; च—** **तथा** **; पुलक-अङ्गी—** **अंग अंग में रोमांचित हुई** **; उपगुह्य—** **आङ्क्षलगन करके** **; आस्ते—** **रहती रही** **;** **योगी—** **योगी** **; इव—** **स²श** **; आनन्द—** **आनन्द में** **; सश्प्लुता—** **निमग्न।** **.** 

**एक गोपी ने भगवान् को अपनी आँखों के छिद्र से ले जाकर उन्हें अपने हृदय में रख लिया।** **तब उसने अपनी आँखें बन्द कर लीं और रोमांचित होकर वह भीतर ही भीतर उनका लगातार** **आङ्क्षलगन करने लगी। इस तरह दिव्य आनन्द में निमग्न वह भगवान् का ध्यान करने वाले योगी** **जैसी लग रही थी।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर कहते हैं कि अभी तक इस अध्याय में जिन सात गोपियों का वर्णन हुआ है वे आठ मुलय गोपियों में से पहली सात हैं जिनका पद ऐसा था कि कृष्ण के प्रकट होते ही वे उनके पास पहुँच सकीं। आचार्य ने *श्री वैष्णव तोषणी* से एक श्लोक उद्धृत किया है, जिसमें इन सातों गोपियों के नाम चन्द्रावली, श्यामला, शैव्या, पद्मा, श्रीराधा, ललिता और विशाखा दिये गये हैं। आठवीं भद्रा हो सकती है। *श्री वैष्णव तोषणी*  *स्कन्द पुराण* के उस श्लोक को उद्धृत करती है, जिसमें कहा गया है कि ये आठ गोपियाँ तीन अरब गोपियों में से मुलय थीं। श्रील रूप गोस्वामी कृत *उज्ज्वल नीलमणि* में गोपियों की वंशावली के विषय में विशद् जानकारी प्राप्त है। *पद्मपुराण* पुष्टि करता है कि श्रीराधा गोपियों में अग्रणी हैं। *यथा राधाप्रिया विष्णोस्तस्या: कुण्डं प्रियं तथा।* *सर्वगोपीषु सैवैका विष्णोरत्यन्तवल्लभा॥* ''जिस प्रकार श्रीमती राधारानी कृष्ण को सर्वाधिक प्रिय हैं उसी तरह उनका स्नान कुंड भी प्रिय है। समस्त गोपियों में वे भगवान् की सर्वाधिक पि्रय हैं।ÓÓ *बृहद्-गौतमीय-तन्त्र* भी श्रीमती राधारानी का नाम कृष्ण की सर्वप्रमुख प्रेयसी के रूप में लेता है। *देवी कृष्णमयी प्रोक्ता राधिका परदेवता।* *सर्वलक्ष्मीमयी सर्वकान्ति: सश्मोहिनी परा॥* ''दिव्य देवी श्रीमती राधारानी भगवान् श्रीकृष्ण की प्रत्यक्ष अर्धांगिनी हैं। वे समस्त लक्ष्मियों में प्रधान हैं। वे सर्वआकर्षक भगवान् को आकृष्ट करने के लिए समस्त आकर्षण-युक्त हैं। वे भगवान् की आदि अन्तरंगा शक्ति हैं।ÓÓ (यह अनुवाद श्रील प्रभुपाद कृत *चैतन्य-चरितामृत* आदि ४.८३ के अंग्रेजी से लिया गया है।) श्रीराधा विषयक अतिरिक्त जानकारी *ऋग् परिशिष्ट* (ऋगवेद का परिशिष्ट) में मिलती है— *राधया* *माधवो देवो माधवेनैव राधिका। विभ्राजन्ते जनेषु* —समस्त व्यक्तियों में श्रीराधा ही ऐसी हैं जिनके संग में भगवान् माधव विशेष रूप से महिमामय हैं जिस तरह कि स्वयं राधा उनकी उपस्थिति में यशसि्वनी हैं।  