**यस्यामु ह वा एते षडिन्द्रियनामान: कर्मणा दस्यव एव ते; तद्यथा पुरुषस्य धनं यत्किञ्चिद्धर्मौपयिकं** **बहुकृच्छ्राधिगतं साक्षात्परमपुरुषाराधनलक्षणो योऽसौ धर्मस्तं तु साश्पराय उदाहरन्ति; तद्धश्र्यं धनं** **दर्शनस्पर्शनश्रवणास्वादनावघ्राणसङ्कल्पव्यवसायगृहग्राश्योपभोगेन कुनाथस्याजितात्मनो यथा सार्थस्य** **विलुश्पन्ति. ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**यस्याम्—** **जिसमें** **; उ ह—** **निश्चय ही** **; वा—** **अथवा** **; एते—** **ये सब** **; षट्-इन्द्रिय-नामान:—** **जो छ: इन्द्रियाँ (मन तथा पाँच** **ज्ञानेन्द्रियाँ) कहलाती हैं** **; कर्मणा—** **अपने कर्म के द्वारा** **; दस्यव:—** **दस्यु (लुटेरे)** **; एव—** **निश्चय ही** **; ते—** **वे** **; तत्—** **वह** **; यथा—** **जिस प्रकार** **; पुरुषस्य—** **व्यक्ति का** **; धनम्—** **धन** **; यत्—** **जो भी** **; किञ्चित्—** **थोड़ा** **; धर्म-औपयिकम्—** **धाॢमक सिद्धान्तों का** **साधन** **; बहु-कृच्छ्र-अधिगतम्—** **अतीव श्रम से उपाॢजत** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्ष** **; परम-पुरुष-आराधन-लक्षण:—** **यज्ञ इत्यादि के द्वारा** **भगवान् की पूजा करना जिनके लक्षण हैं** **; य:—** **जो** **; असौ—** **वह** **; धर्म:—** **धाॢमक सिद्धान्त (मर्यादा)** **; तम्—** **उसको** **; तु—** **किन्तु** **; साश्पराये—** **मृत्यु के पश्चात् जीवात्मा के लाभार्थ** **; उदाहरन्ति—** **बुद्धिमान घोषित करते हैं** **; तत्-धश्र्यम्—** **धाॢमक** **(वर्णाश्रम धर्म के पालन से सश्बधित)** **; धनम्—** **धन** **; दर्शन—** **दर्शन द्वारा** **; स्पर्शन—** **स्पर्श द्वारा** **; श्रवण—** **श्रवण द्वारा** **;** **आस्वादन—** **स्वाद के द्वारा** **; अवघ्राण—** **सूँघकर** **; सङ्कल्प—** **निश्चय द्वारा** **; व्यवसाय—** **निष्कर्ष रूप में** **; गृह—** **घर में** **; ग्राश्य-** **उपभोगेन—** **भौतिक उपभोग द्वारा** **; कुनाथस्य—** **भ्रमित बद्ध जीवात्मा का** **; अजित-आत्मन:—** **जिसने अपने पर विजय प्राप्त नहीं** **की** **; यथा—** **जैसे** **; सार्थस्य—** **इन्द्रियों की तृप्ति में रुचि रखने वाले जीवात्मा का** **; विलुश्पन्ति—** **लूट लेते हैं।** **.** 

**संसार रूपी वन में अनियंत्रित इनि्द्रयाँ दस्युओं के समान हैं। बद्धजीव श्रीकृष्णभावनामृत के** **विकास के लिए कुछ धन अॢजत कर सकता है, किन्तु दुर्भाग्यवश अनियंत्रित इनि्द्रयाँ अपनी** **तुष्टि द्वारा इस धन को लूट लेती हैं;**  **इन्द्रियाँ दस्यु हैं, क्योंकि वे जीव को दर्शन, घ्राण, आस्वाद,** **स्पर्श, श्रवण, संकल्प-विकल्प तथा कामना में अपना धन व्यर्थ व्यय करने के लिए बाध्य** **करती हैं। इस प्रकार बद्धजीव अपनी इन्द्रियों को तुष्ट करने के लिए बाध्य हो जाता है, जिससे** **उसका सारा धन व्यय हो जाता है। यद्यपि यह धन यथार्थत: धाॢमक कृत्यों के सश्पादन हेतु** **अॢजत हुआ होता है, किन्तु दस्यु-इन्द्रियाँ इसका हरण कर लेती हैं** । **तात्पर्य :** *पूर्वजन्माॢजता विद्या पूर्वजन्माॢजतं धनं अग्रे धावति धावति।* वर्णाश्रम धर्म के नियमों का पालन करने पर मनुष्य को भौतिक जगत में उच्चतर पद प्राप्त होता है। वह धनी, विद्वान, सुन्दर या उच्चकुलीन हो सकता है। जिस किसी व्यक्ति के पास ये सभी सश्पत्तियाँ होती हैं उसे यह समझना चाहिए कि ये कृष्णभावनामृत के विकास के निमित्त हैं। दुर्भाग्यवश मार्ग से भ्रमित व्यकि्त अपने उच्च पद का उपयोग इन्द्रियतृप्ति के लिए करता है। फलत: अनियंत्रित इन्द्रियों को लुटेरों की संज्ञा दी जाती है। धाॢमक कृत्यों को करने से मनुष्य को जो उच्च स्थान प्राप्त होता है, वह लुटेरी इन्द्रियों द्वारा विनष्ट कर दिया जाता है। वर्णाश्रम धर्म के अन्तर्गत धाॢमक सिद्धान्तों का पालन करते हुए मनुष्य को सुविधाजनक पद प्राप्त होता है। वह अपनी सश्पत्ति का उपयोग सरलतापूर्वक कृष्णभावनामृत के विकास में कर सकता है। यह ध्यान रखना चाहिए कि इस भौतिक जगत में जो धन तथा अवसर प्राप्त होता है उसे इन्द्रियतृप्ति में नष्ट न किया जाये। वे कृष्णभावनामृत की उन्नति के लिए हैं। यह कृष्णभावनामृत अभियान एक सुनिश्चित विधि के द्वारा व्यक्तियों को मन तथा पांच ज्ञानेनि्द्रयों पर संयम करना सिखाता है। मनुष्य को चाहिए कि वह थोड़ी तत्पस्या करे और भकि्त के नियमित जीवन के अतिरिक्त अन्य किसी बात पर धन को व्यय न करे। इन्द्रियाँ चाहती हैं कि सुन्दर-सुन्दर वस्तुएँ देखी जाँए, फलत: मन्दिर में श्री-विग्रह की सज्जा पर धन व्यय किया जाये। इसी प्रकार जिह्वा (जीभ) केवल अच्छे भोजन का आस्वादन करना चाहता है जो खरीद कर जिसे श्रीमूॢत को समॢपत किया गया हो। नाक का उपयोग श्री-विग्रह को समॢपत पुष्पों को सूँघने में तथा कानों का उपयोग हरे कृष्ण मंत्र का कीर्तन सुनने में किया जा सकता है। इस विधि से इन्द्रियों का नियमन एवं सदुपयोग कृष्णभावनामृत के विकास में किया जा सकता है। इस प्रकार अपने उत्तम पद को सांसारिक इन्द्रिय- तृप्ति—यथा अवैध यौन सश्बन्ध, मांस भक्षण, मादक द्रव्यों के सेवन तथा जुआ—के लिए विनष्ट नहीं होने दिया जाएगा। इस भौतिक जगत में मोटरकार चलाकर, राति्र-क्लबों में समय नष्ट कर या जलपान गृहों में घृणित भोजन का स्वाद लेकर मनुष्य अपने वैभवशाली पद को खो देता है। इस प्रकार लुटेरी इन्द्रियाँ बद्धजीव द्वारा अत्यन्त श्रम से संचित सश्पत्ति को लूट लेती हैं।  