**अपि स्वदोवर्यां विजयाच्युतावयां** **धर्मेण धर्म: परिपाति सेतुम् ।** **दुर्योधनोऽतप्यत यत्सभायां** **साम्राज्यलक्ष्श्या विजयानुवृत्त्या ॥ ३६॥** 

**शब्दार्थ** 

**अपि—** **भी** **; स्व-दोवर्याम्—** **अपनी भुजाएँ** **; विजय—** **अर्जुन** **; अच्युता-वयाम्—** **श्रीकृष्ण समेत** **; धर्मेण—** **धर्म द्वारा** **; धर्म:—** **राजा** **युधिष्ठिर** **; परिपाति—** **पालनपोषण करता है** **; सेतुम्—** **धर्म का सश्मान** **; दुर्योधन:—** **दुर्योधन** **; अतप्यत—** **ईष्र्या करता था** **; यत्—** **जिसका** **; सभायाम्—** **राज दरबार** **; साम्राज्य—** **राजसी** **; लक्ष्श्या—** **ऐश्वर्य** **; विजय-अनुवृत्त्या—** **अर्जुन की सेवा द्वारा।** **.** 

**अब मैं पूछना चाहूँगा कि महाराज युधिष्ठिर धाॢमक सिद्धान्तों के अनुसार तथा धर्मपथ के** **प्रति सश्मान सहित राज्य का पालन-पोषण कर तो रहे हैं? पहले तो दुर्योधन ईष्र्या से जलता** **रहता था, क्योंकि युधिष्ठिर कृष्ण तथा अर्जुन रूपी दो बाहुओं के द्वारा रकि्षत रहते थे जैसे वे** **उनकी अपनी ही भुजाएँ हों।** **तात्पर्य :** महाराज युधिष्ठिर धर्म के प्रतीक थे। जब वे भगवान् कृष्ण तथा अर्जुन की सहायता से अपने साम्राज्य पर शासन करते थे तो उनके साम्राज्य का ऐश्वर्य स्वर्ग के भी ऐश्वर्य की सभी कल्पनाओं को मात कर चुका था। उनकी असली बाहें तो भगवान् कृष्ण तथा अर्जुन थे। इस तरह वे हर एक के ऐश्वर्य से बहुत आगे थे। दुर्योधन इस ऐश्वर्य से ईष्र्या करता था, अतएव उसने युधिष्ठिर को संकट में डालने के लिए अनेक चालें चलीं और अन्त में कुरुक्षेत्र का युद्ध हुआ। कुरुक्षेत्र युद्ध के बाद महाराज युधिष्ठिर एक बार फिर से अपने वैध साम्राज्य पर शासन कर सके तथा उन्होंने धर्म के प्रति सश्मान तथा आदर भाव की पुनस्र्थापना की। महाराज युधिष्ठिर जैसे पुण्यात्मा राजा द्वारा शासित साम्राज्य की यही शोभा है।  