**यदि कुर्यात्प्रमादेन योगी कर्म विगॢहतम् ।** **योगेनैव दहेदंहो नान्यत्तत्र कदाचन ॥ २५॥** 

शब्दार्थ **** 

**यदि—** **यदि** **; कुर्यात्—** **करे** **; प्रमादेन—** **उपेक्षा के कारण** **; योगी—** **योगी** **; कर्म—** **कोई कार्य** **; विगॢहतम्—** **निन्दनीय** **; योगेन—** **योग-विधि द्वारा** **; एव—** **एकमात्र** **; दहेत्—** **जला दे** **; अंह:—** **वह पाप** **; न—** **नहीं** **; अन्यत्—** **अन्य साधनों से** **; तत्र—** **इस मामले में** **;** **कदाचन—** **कभी भी।** **.** 

**यदि क्षणिक असावधानी से कोई योगी अकस्मात् कोई गॢहत (निनि्दत) कर्म कर बैठता** **है, तो उसे चाहिए कि वह योगावयास द्वारा उस पाप को कभी भी किसी अन्य विधि का प्रयोग** **किए बिना जला डाले।** **तात्पर्य :** यहाँ पर *योगेन* शब्द *ज्ञानेन योगेन* तथा *भक्त्या योगेन* का सूचक है क्योंकि ये दोनों दिव्य प्रणालियाँ पापकर्मफलों को भस्म करने की शक्ति रखती हैं। यह स्पष्ट समझ लेना चाहिए कि *अंहस्*  शब्द अपनी इच्छा के विरुद्ध आकस्मिक पतन का सूचक है। भगवान् की दया का पहले से निश्चित किया गया दुरुपयोग कभी भी क्षश्य नहीं है। महत्त्वपूर्ण बात तो यह है कि भगवान् किसी भी बाह्य शुद्धिकर अनुष्ठान को वॢजत करते हैं क्योंकि दिव्य योग-प्रणालियाँ स्वयं ही अत्यन्त शुदि्धकारी विधियाँ हैं, विशेष करके *भक्ति-योग।* यदि कोई व्यक्ति पापफल को शुद्ध करने के प्रयास में अपने नियत कर्म त्याग कर विशेष अनुष्ठान या तपस्या करने लगता है, तो उसे अपने नियत कर्म छोडऩे का अतिरिक्त दोष लगेगा। मनुष्य को आकस्मिक पतन से अपने को उठाकर जीवन में अपने नियत कार्यों में पूरे जोर से लग जाना चाहिए और व्यर्थ ही हतोत्साहित नहीं होना चाहिए। मनुष्य को पश्चाताप करना चाहिए और लज्जित होना चाहिए अन्यथा शुद्धि नहीं हो सकती। किन्तु यदि आकस्मिक पतन से कोई व्यकि्त अत्यधिक अवसन्न हो जाता है, तो सिद्धि तक पहुँचने के लिए उसमें उत्साह ही नहीं रहेगा। *भगवद्गीता* (९.३०) में भगवान् कृष्ण भी कहते हैं— *अपि चेत् सुदुराचारो भजते माम् अनन्य भाक्।* *साधुरेव स मन्तव्य: सश्यग्व्यवसितो हि स:॥* ''यदि कोई जघन्य से जघन्य भी कर्म करे, परन्तु यदि वह भक्ति में रत रहता है, तो उसे साधु मानना चाहिए क्योंकि वह उपयुक्त पद पर स्थित है।ÓÓ सबसे महत्त्वपूर्ण बात यह है कि मनुष्य को भगवान् की भक्ति में ठीक से लगे रहना चाहिए क्योंकि तब भगवान् उसे क्षमा कर देंगे और उसके आकस्मिक पतन को शुद्ध कर देंगे। किन्तु मनुष्य को ऐसी कष्टकर घटना से बचने के लिए अत्यधिक सावधान रहना चाहिए।  