**ङ्क्षक दु:सहं नु साधूनां विदुषां किमपेकि्षतम् ।** **किमकार्यं कदर्याणां दुस्त्यजं ङ्क्षक धृतात्मनाम् ॥ ५८॥** 

शब्दार्थ **** 

**किम्—** **क्या** **; दु:सहम्—** **पीड़ाप्रद है** **; नु—** **निस्सन्देह** **; साधूनाम्—** **साधु पुरुषों के लिए** **; विदुषाम्—** **विद्वान पुरुषों के लिए** **; किम्** **अपेक्षितम्—** **क्या निर्भरता है** **; किम् अकार्यम्—** **क्या मना है** **; कदर्याणाम्—** **अधम पुरुषों के लिए** **; दुस्त्यजम्—** **छोड़ पाना** **अत्यन्त कठिन** **; किम्—** **क्या** **; धृत-आत्मनाम्—** **स्वरूपसिद्ध व्यक्तियों के लिए।** **.** 

**वे साधु पुरुष जो सत्य पर अटल रहते हैं, उनके लिए क्या पीड़ादायक है? उन शुद्ध भक्तों** **के लिए जो भगवान् को तत्त्व के रूप में जानते हैं, भला स्वतंत्रता क्यों नहीं होती? निश्नचरित्र** **वाले पुरुषों के लिए कौन से कार्य वॢजत हैं? जिन्होंने भगवान् कृष्ण के चरणकमलों पर अपने** **को पूरी तरह समॢपत कर दिया है वे कृष्ण के लिए भला कौन सी वस्तु नहीं त्याग सकते?** **तात्पर्य :** चूँकि देवकी के आठवें पुत्र द्वारा कंस का वध होना था अत: यह प्रश्न किया जा सकता है कि वसुदेव को पहले पुत्र को ले जाकर देने की क्या आवश्यकता थी? इसका उत्तर यह है कि वसुदेव ने कंस को वचन दिया था कि वह देवकी से उत्पन्न सारे पुत्रों को लाकर सौंप देगा। असुर होने के कारण कंस को विश्वास नहीं हो पा रहा था कि आठवीं सन्तान ही उसका वध करेगी। उसने यह मान लिया था कि वह देवकी की किसी भी सन्तान के द्वारा मारा जा सकता है। इसीलिए देवकी को बचाने के लिए वसुदेव ने कंस को हर सन्तान, चाहे वह लड़का हो या लड़की, देने का वचन दिया था। दूसरी ²ष्टि से, वसुदेव तथा देवकी दोनों परम प्रसन्न थे कि भगवान् कृष्ण आठवें पुत्र के रूप में उनके यहाँ उत्पन्न होंगे। भगवान् का शुद्ध भक्त होने से वसुदेव कृष्ण को देवकी के आठवें गर्भ से उत्पन्न होते देखने के लिए लालायित थे। इसीलिए वे सारी सन्तानों को तुरन्त सौंपना चाहते थे जिससे आठवीं सन्तान की बारी आए और कृष्ण प्रकट हों। इसीलिए प्रतिवर्ष वे एक सन्तान उत्पन्न करते रहे जिससे कृष्ण यथासश्भव शीघ्र ही उत्पन्न हों।  