**सदस्याछयार्हणार्हं वै विमृशन्त: सभासद: ।** **नाध्यगच्छन्ननैकान्त्यात्सहदेवस्तदाब्रवीत् ॥ १८॥** 

शब्दार्थ **** 

**सदस्य—** **सभा का सदस्य** **; अछय—** **प्रथम** **; अर्हण—** **पूजा** **; अर्हम्—** **पात्र** **; वै—** **निस्सन्देह** **; विमृशन्त:—** **विचार-विर्मश करते हुए** **;** **सभा—** **सभा में** **; सद:—** **आसीन** **; न अध्यगच्छन्—** **किसी निर्णय पर नहीं पहुँच पाये** **; अनैक-अन्त्यात्—** **बड़ी संलया होने से** **(योग्य पात्रों के)** **; सहदेव:—** **महाराज युधिष्ठिर का छोटा भाई सहदेव** **; तदा—** **तब** **; अब्रवीत्—** **बोला।** **.** 

**तब सभासदों ने विचार-विमर्श किया कि उनमें से किसकी सबसे पहले पूजा की जाय।** **किन्तु क्योंकि अनेक व्यकि्त इस सश्मान के योग्य थे अत: वे निश्चय कर पाने में असमर्थ थे।** **अन्त में सहदेव बोल पड़े।** **तात्पर्य :** श्रील प्रभुपाद लिखते हैं, ''दूसरी महत्त्वपूर्ण विधि है कि ऐसे यज्ञ-उत्सव की सभा में अत्यन्त योग्य महापुरुष की सबसे पहले पूजा की जाय। यह विशेष उत्सव *अग्र-पूजा* कहलाता है। *अग्र*  का अर्थ है ''पहलाÓÓ और *पूजा* का अर्थ है ''पूजा।ÓÓ यह अग्रपूजा राष्ट्रपति के चुनाव की तरह है। उस यज्ञ-उत्सव में सारे सदस्य अत्यन्त सुयोग्य थे। अग्रपूजा के लिए किसी ने किसी का नाम प्रस्तावित किया और किसी ने अन्य किसी का।ÓÓ जैसाकि महान् आचार्य जीव गोस्वामी इंगित करते हैं, इस अध्याय का श्लोक १५ बतलाता है कि सभा के सदस्य यज्ञ के ऐश्वर्य को देख कर चकित नहीं थे क्योंकि वे जानते थे कि राजा युधिष्ठिर कृष्णभक्त थे। तो भी श्लोक १८ बतलाता है कि सभा अग्रपूजा के लिए सर्वाधिक उपयुक्त व्यकि्त का चुनाव नहीं कर सकी। इससे सूचित होता है कि वहाँ पर उपस्थित कई ब्राह्मण स्वरूपसिद्ध अध्यात्मवादी नहीं थे अपितु वे रूढि़वादी ब्राह्मण थे, जो वैदिक-ज्ञान के परम निर्णय के प्रति अनिश्चित थे। इसी तरह आचार्य विश्वनाथ टीका करते हैं कि सभा के अस्थिरचित्त वाले सदस्य अल्पज्ञ थे, वे ब्रह्मा, शिव तथा द्वैपायन व्यासदेव जैसे महापुरुष नहीं थे, जो सोच रहे थे, ''चूँकि कोई हमारा मत नहीं जानना चाहता तो हम कुछ क्यों कहें? यही नहीं, उनमें सहदेव हैं, जो सभी परिस्थितियों का विश्लेषण करने में अपनी तीक्ष्ण सलाह के लिए विलयात हैं। वे अग्रपूजा के लिए व्यक्ति का चुनाव करने में सहायता दे सकते हैं। यदि वे किसी कारणवश ऐसा नहीं करते या परिस्थिति को समझ नहीं सकते तभी बिना किसी के पूछे जाने पर हम बोलेंगे।ÓÓ इस तरह अपने मन को स्थिर करके सारे महापुरुष मौन रहे। उस सभा में जो हुआ उसे समझने के लिए श्रील विश्वनाथ यही जानकारी देते हैं।  