**तं बद्धं वारुणै: पाशैर्भगवानाह वामन: ।** **नष्टश्रियं स्थिरप्रज्ञमुदारयशसं नृप ॥ २॥** 

**शब्दार्थ** 

**तम्—** **उसको** **; बद्धम्—** **बाँधे गये** **; वारुणै: पाशै:—** **वरुण पाश द्वारा** **; भगवान्—** **भगवान्** **; आह—** **कहा** **; वामन:—** **वामनदेव ने** **;** **नष्ट-श्रियम्—** **शारीरिक कान्ति से विहीन बलि महाराज से** **; स्थिर-प्रज्ञम्—** **किन्तु फिर भी अपने निर्णय पर अटल** **; उदार-** **यशसम्—** **अत्यन्त सुन्दर एवं विलयात** **; नृप—** **हे राजा।** **.** 

**हे राजा! तब भगवान् वामनदेव अत्यन्त उदार एवं विलयात बलि महाराज से बोले जिन्हें** **उन्होंने वरुणपाश से बन्दी बनवा लिया था। यद्यपि बलि महाराज के शरीर की सारी कान्ति जा** **चुकी थी तो भी वे अपने निर्णय पर अटल थे।** **तात्पर्य :** जब किसी की सारी सश्पत्ति छिन जाती है, तो निश्चय ही, उसकी शारीरिक कानि्त घट जाती है। किन्तु बलि महाराज अपना सर्वस्व छिन जाने पर भी भगवान् वामनदेव को तुष्ट करने के अपने संकल्प पर अटल थे। *भगवद्गीता* में ऐसे व्यक्ति को *स्थितप्रज्ञ* कहा गया है। शुद्ध भक्त कभी भी भगवान् की सेवा से विचलित नहीं होता, चाहे माया द्वारा कितने ही कष्ट तथा व्यवधान क्यों न आयें। सामान्यतया जिनके पास सश्पत्ति तथा ऐश्वर्य होते हैं, वे विलयात होते हैं, किन्तु बलि महाराज अपना सर्वस्व छिन जाने के कारण सदा-सदा के लिए विलयात हो गये। यह भगवान् की अपने भक्तों पर विशेष कृपा है। भगवान् कहते हैं— *यस्याहमनुगृöामि हरिष्ये तद्धनं शनै:।* जब भगवान् अपने भक्त पर प्रथम विशेष कृपा के रूप में सर्वप्रथम उसका सारा धन हर लेते हैं। किन्तु भक्त कभी ऐसी क्षति से विचलित नहीं होता। वह सेवा में डटा रहता है और भगवान् उसे एक सामान्य पुरुष की आशाओं से कहीं बढ़कर पुरस्कार प्रदान करते हैं।  