**कर्माकर्म विकर्मेति वेदवादो न लौकिक: ।** **वेदस्य चेश्वरात्मत्वात्तत्र मुह्यन्ति सूरय: ॥ ४३॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-आविर्होत्र: उवाच—** **आविर्होत्र ने कहा** **; कर्म—** **शाषों द्वारा संस्तुत कार्यों की सश्पन्नता** **; अकर्म—** **ऐसे कार्यों को कर पाने में** **असफलता** **; विकर्म—** **निषिद्ध कर्मों में लगना** **; इति—** **इस प्रकार** **; वेद-वाद:—** **वेदों के माध्यम से समझा गया विषय** **; न—** **नहीं** **;** **लौकिक:—** **संसारी** **; वेदस्य—** **वेदों का** **; च—** **तथा** **; ईश्वर-आत्मत्वात्—** **भगवान् से आने के कारण** **; तत्र—** **इस विषय में** **;** **मुह्यन्ति—** **मोहग्रस्त हो जाते हैं** **; सूरय:—** **बड़े बड़े पंडित (भी)।** **.** 

**श्री आविर्होत्र ने उत्तर दिया : कर्म, अकर्म तथा विकर्म ऐसे विषय हैं, जिन्हें वैदिक साहित्य** **के प्रामाणिक अध्ययन द्वारा ही भलीभाँति समझा जा सकता है। इस कठिन विषय को संसारी** **कल्पना के द्वारा कभी भी नहीं समझा जा सकता। प्रामाणिक वैदिक साहित्य भगवान् का** **शब्दावतार है, इस प्रकार वैदिक ज्ञान पूर्ण है। वैदिक ज्ञान की सत्ता की उपेक्षा करने से बड़े बड़े** **पंडित तक कर्म-योग को समझने में भ्रमित हो जाते हैं।** **तात्पर्य :** शाष द्वारा नियत कर्तव्य *कर्म* कहलाते हैं और अपने सर्वोच्च कर्तव्य को न सश्पन्न कर पाना *अकर्म* है। निषिद्ध कर्मों को सश्पन्न करना *विकर्म* कहलाता है। इस प्रकार, कर्म, अकर्म तथा विकर्म की स्थापना वैदिक साहित्य की प्रामाणिक व्यालयाओं द्वारा होती है। उन्हें मात्र तर्क की संसारी विधियों द्वारा निश्चित नहीं किया जा सकता। *श्रीमद्भागवत* (६.१६.५१) में भगवान् कहते हैं *शब्दब्रह्म* *परं ब्रह्म ममोभे शाश्वती तनू:* मैं वेदों की दिव्य ध्वनि का स्वरूप हूँ, जो úकार तथा हरे कृष्ण हरे राम के रूप में हैं, और मैं परम सत्य हूँ। ये दोनों—दिव्य वैदिक ध्वनि तथा अर्चाविग्रह का नित्य आनन्दमय स्वरूप—मेरे शाश्वत रूप हैं, ये भौतिक नहीं हैं। इसी प्रकार *भागवत* में अन्यत्र (६.१.४०) कहा गया है *वेदो नारायण: साक्षात् स्वयश्भूरिति शुश्रुम* —वेद प्रत्यक्ष रूप से भगवान् नारायण हैं और स्वयश्भू हैं। ऐसा हमने यमराज से सुना है। *पुरुष सूक्त* ( *ऋग्वेद, मण्डल* १०, सूक्त ९०, मंत्र ९) में कहा गया है— *तस्माद् यज्ञात् सर्वहुत ऋच: सामानि जज्ञिरे।छन्दांसि जज्ञिरे तस्मात्* —उस यज्ञ से सभी की आहुतियाँ, आवाह्न स्तुतियाँ तथा प्रशंसा-गीत उत्पन्न हुए। वेदों के सारे मंत्र भगवान् से उत्पन्न हुए। भगवान् के सारे अवतार पूर्णतया दिव्य हैं और बद्ध जीवन के चार दोषों—भूल, मोह, ठगी तथा अपूर्ण इन्द्रियों—से मुक्त हैं। इस तरह वैदिक ज्ञान भगवान् का स्वांश होने से, उन्हीं की तरह अच्युत तथा दिव्य है। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर ने इंगित किया है कि भगवान् की माया से नियंत्रित इस भौतिक जगत में किसी शब्द-ध्वनि को उसके लक्ष्य को बताकर त्याग दिया जाता है। किन्तु वैकुण्ठ- लोक में कोई भी वस्तु नष्ट नहीं होती। इस तरह *शब्द ब्रह्म* नित्य है। सामान्य बातचीत में शब्दों का अर्थ वक्ता के मनोभाव को समझ कर निश्चित किया जाता है। किन्तु वैदिक ज्ञान के *अपौरुषेय* अथवा दिव्य होने से उसे शिष्य-परश्परा से प्राप्त आदर्श विद्वान से ही सुन कर समझा जा सकता है। इस विधि की संस्तुति स्वयं भगवान् ने *भगवद्गीता* में की है ( *एवं* *परश्पराप्राप्तम्* )। इस तरह वैदिक ज्ञान के चरम अर्थ को निश्चित कर पाने में बड़े बड़े विद्वान जो अहंकार में इस परश्परा की उपेक्षा करते हैं, मोहग्रस्त हो जाते हैं, ब्रह्मा के चारों पुत्रों ने राजा निमि के प्रश्नों का उत्तर देने से इसलिए इनकार कर दिया, क्योंकि उस समय राजा निरे बालक थे, अतएव परश्परा-प्राप्त श्रवण-विधि की शरण में आ पाने में असमर्थ थे। श्रील मध्वाचार्य ने इस सश्बन्ध में इंगित किया है— *ईश्वरात्मत्वाद् ईश्वरविषयत्वात्।* चूँकि सारे वेद असीम भगवान् का वर्णन करते हैं, अतएव समझने की सांसारिक विधियों से वैदिक ज्ञान तक नहीं पहुँचा जा सकता। 