**तस्यां स जनयां चक्र आत्मजामसितेक्षणाम् ।** **यवीयस: सप्त सुतान्सप्त द्रविडभूभृत: ॥ ३०॥** 

**शब्दार्थ** 

**तस्याम्—** **उससे** **; स:—** **राजा ने** **; जनयाम् चक्रे—** **उत्पन्न किया** **; आत्मजाम्—** **पुत्री** **; असित—** **श्याम** **; ईक्षणाम्—** **आँखों वाली** **;** **यवीयस:—** **छोटा, अत्यन्त शक्तिमान** **; सप्त—** **सात** **; सुतान्—** **पुत्र** **; सप्त—** **सात** **; द्रविड—** **द्रविड़ देश (दक्षिण भारत)** **; भू—** **भूभाग के** **; भृत:—** **राजा।** **.** 

**राजा मलयध्वज के एक पुत्री हुई जिसकी आँखें श्यामल थीं। उसके सात पुत्र भी हुए जो** **आगे चलकर द्रविड़ नामक देश के शासक बने। इस प्रकार उस देश में सात राजा हुए।** **तात्पर्य :** राजा मलयध्वज परम भक्त था। राजा विदर्भ की कन्या के साथ विवाह करने के बाद उसके एक सुन्दर कन्या उत्पन्न हुई, जिसकी आँखें श्यामल थीं। आलंकारिक रूप में इसका अर्थ यह हुआ कि उसकी कन्या भी भकि्त-गुण से सश्पन्न थी, क्योंकि उसकी आँखें सदैव कृष्ण पर लगी रहती थीं। भक्त के लिए जीवन में कृष्ण के अतिरिक्त अन्य कोई ²ष्टि नहीं होती। सातों पुत्र भक्ति की सात विधाएँ हैं—श्रवण, स्मरण, कीर्तन, पूजन, प्रार्थना, दिव्य भक्ति करना तथा भगवान् के चरणकमलों की सेवा करना। नौ प्रकार की भक्ति में से केवल सात उसे प्राप्त थीं। शेष दो का—सलयभाव तथा आत्मनिवेदन का—बाद में विकास होना था। दूसरे शब्दों में, भक्ति की दो कोटियाँ हैं— *विधि-मार्ग*  तथा *राग-मार्ग* । सलयभाव तथा आत्मनिवेदन ये दोनों *राग-मार्ग* के अन्तर्गत आते हैं। नवदीक्षित भक्त के लिए तो *विधि-मार्ग* की सात विधाएँ ही महत्त्वपूर्ण हैं। *यवीयस:* शब्द सूचित करता है कि ये विधियाँ अत्यन्त शकि्तशाली हैं। जब भक्त *श्रवणं कीर्तनं* *विष्णो: स्मरणं पादसेवनम् अर्चनं वन्दनं दास्यं* में लग जाता है और इन्हें प्राप्त कर लेता है, तो बाद में वह *सलयम्* एवं *आत्मनिवेदनम्* को भी प्राप्त कर लेता है। सामान्यत: संसार-भर में भक्ति का उपदेश देने वाले सारे आचार्य *सलयम् आत्मनिवेदनम्* कोटि के होते हैं। नवदीक्षित भक्त वास्तव में उपदेशक नहीं बन सकता। उसे अन्य सात क्षेत्रों ( *श्रवणं कीर्तनं* इत्यादि) में भक्ति करने की सलाह दी जाती है। यदि वह इन प्रारश्भिक सातों को सफलतापूर्वक पूरा कर लेता है, तो भविष्य में वह *सलयम्* *आत्मनिवेदनम्* पद को प्राप्त कर लेता है। द्रविड़ देश का विशेष उल्लेख दक्षिण भारत के पाँच द्रविड़ देशों के लिए हुआ है। ये सब मूल भक्ति की विधियों ( *श्रवणं कीर्तनं* इत्यादि) को सश्पन्न करने में अत्यन्त प्रबल हैं। कुछ महान् आचार्य, यथा रामानुजाचार्य तथा मध्वाचार्य द्रविड़ देश के ही थे, जो महान् उपदेशक हुए। वे सभी *सलयम्* *आत्मनिवेदनम्* पद पर आसीन थे।  