**पृथ्व्या: स वै गुरुभरं क्षपयन्कुरूणा-** **मन्त:समुत्थकलिना युधि भूपचश्व: ।** **²ष्ट्या विधूय विजये जयमुद्विघोष्य** **प्रोच्योद्धवाय च परं समगात्स्वधाम ॥ ६७॥** 

**शब्दार्थ** 

**पृथ्व्या:—** **पृथ्वी पर** **; स:—** **वह (कृष्ण)** **; वै—** **निस्सन्देह** **; गुरु-भरम्—** **बहुत बड़ा भार** **; क्षपयन्—** **पूरी तरह हटाने में** **; कुरूणाम्—** **कुरुवंशियों का** **; अन्त:-समुत्थ-कलिना—** **भाइयों में मनमुटाव द्वारा शत्रुता उत्पन्न करके** **; युधि—** **कुरुक्षेत्र के युद्ध में** **; भूप-चश्व:—** **सारे असुर राजा** **; ²ष्ट्या—** **अपने ²ष्टिपात से** **; विधूय—** **उनके पापकर्मों को शुद्ध करके** **; विजये—** **विजय में** **; जयम्—** **विजय** **;** **उद्विघोष्य—** **घोषणा करके (अर्जुन की विजय)** **; प्रोच्य—** **उपदेश देकर** **; उद्धवाय—** **उद्धव को** **; च—** **भी** **; परम्—** **दिव्य** **; समगात्—** **वापस गया** **; स्व-धाम—** **अपने धाम को।** **.** 

**तत्पश्चात् भगवान् श्रीकृष्ण ने संसार का भार कम करने के लिए पारिवारिक सदस्यों के बीच** **मनमुटाव उत्पन्न किया। उन्होंने अपनी चितवन मात्र से कुरुक्षेत्र की युद्धभूमि में सारे आसुरी राजाओं** **का संहार कर दिया और अर्जुन को विजयी घोषित किया। अन्त में वे उद्धव को दिव्य जीवन तथा** **भक्ति के विषय में उपदेश देकर अपने आदि रूप में अपने धाम को वापस चले गये।** **तात्पर्य :** *परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।* कृष्ण का कार्य कुरुक्षेत्र के युद्धस्थल में पूरा हुआ क्योंकि भगवान् की कृपा से अर्जुन विजयी हुआ। वह उनका महान् भक्त था और अन्य लोग भगवान् की चितवन मात्र से मारे गये जिससे उनके सारे पापकर्म धुल गये और वे *सारूप्य* को प्राप्त हो सके। अन्त में भगवान् कृष्ण ने उद्धव को भक्ति के दिव्य जीवन का उपदेश दिया और समय आने पर वे अपने धाम लौट गये। *भगवद्गीता* के रूप में भगवान् के उपदेश ज्ञान तथा वैराग्य से पूर्ण हैं। मनुष्य जीवन में ये दो बातें सीख लेनी चाहिए कि भौतिक जगत से किस प्रकार विरक्त हुआ जाय और आध्याति्मक जीवन में किस प्रकार पूर्ण ज्ञान प्राप्त किया जाय। यही भगवान् का प्रयोजन है ( *परित्राणाय साधूनां विनाशाय च* *दुष्कृताम्* )। अपना कार्य समाप्त करने के बाद भगवान् अपने धाम गोलोक वृन्दावन लौट गये। इस प्रकार *श्रीमद्भागवत* के नवम स्कन्ध के अन्तर्गत 'भगवान् कृष्णÓ नामक चौबीसवें अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए। भुवनेश्वर (उड़ीसा, भारत) में कृष्णबलराम मन्दिर की स्थापना के अवसर पर नवम स्कंध पूर्ण हुआ। श्री श्रीगुरु-गौराङ्गौ जयत: कृष्णद्वैपायन व्यास कृत श्रीमद्भागवतम् स वै मन: कृष्णपदारविन्दयो- र्वचांसि वैकुण्ठगुणानुवर्णने। करौ हरेर्मन्दिरमार्जनादिषु श्रुङ्क्षत चकाराच्युतसत्कथोदये॥१८॥ (श्रीमद्भागवत ९.४.१८) कृष्णकृपाश्रीमूॢत श्री श्रीमद् ए. सी. भक्तिवेदान्त स्वामी प्रभुपाद द्वारा विरचित वैदिक ग्रंथरत्न : श्रीमद्भगवद्गीता यथारूप श्रीमद्भागवतम् स्कन्ध १-१२ (१८ खण्ड) श्रीचैतन्य-चरितामृत (७ खण्ड) भगवान् चैतन्य महाप्रभु का शिक्षामृत श्रीभक्तिरसामृतसिन्धु श्रीउपदेशामृत श्रीईशोपनिषद् अन्य लोकों की सुगम यात्रा कृष्णभावनामृत सर्वोत्तम योगपद्धति लीला पुरुषोत्तम भगवान् श्रीकृष्ण पूर्ण प्रश्न पूर्ण उत्तर द्वन्द्वात्मक अध्यात्मवाद:पाश्चात्य दर्शन का वैदिक ²ष्टिकोण देवहूतिनन्दन भगवान् कपिल का शिक्षामृत प्रह्लाद महाराज की दिव्य शिक्षा रसराज श्रीकृष्ण जीवन का स्रोत जीवन योग की पूर्णता जन्म-मृत्यु से परे श्रीकृष्ण की ओर कृष्णभावनामृत : अनुपम भेंट राजविद्या कृष्णभावनामृत की प्राप्ति पुनरागमन:पुनर्जन्म का विज्ञान गीतार गान (बंगला) भगवद्दर्शन (मासिक पत्रिका) :संस्थापक अधिक जानकारी तथा सूचीपत्र के लिए लिखें भक्तिवेदान्त बुक ट्रस्ट, हरे कृष्ण धाम, जुहू, मुंबई-४०००४९ श्रीमद्भागवतम् (भगवत्-सन्देश) नवम स्कन्ध ''मुक्तिÓÓ *मूल संस्कृत पाठ, शब्दार्थ,* *तथा विस्तृत तात्पर्य* **** *द्वारा* कृष्णकृपामूॢत श्री श्रीमद् अभयचरणारविन्द भक्तिवेदान्त स्वामी प्रभुपाद संस्थापकाचार्य: अन्तर्राष्ट्रीय कृष्णभावनामृत संघ भक्तिवेदान्त बुक ट्रस्ट लॉस एंजिलिसलंदनस्टॉकहोमसिडनीहाँगकाँगमुंबई इस ग्रंथ की विषयवस्तु में जिज्ञासु पाठकगण अपने निकटस्थ किसी भी इस्कॉन केन्द्र से अथवा निश्नलिखित पते पर पत्र-व्यवहार करने के लिए आमंत्रित हैं भक्तिवेदान्त बुक ट्रस्ट हरे कृष्ण धाम, जुहू, मुंबई-४०००४९ अनुवादक (अंग्रेजी-हिन्दी) डॉ. शिवगोपाल मिश्र पुनरीक्षक वधीकाराम अग्रवाल अवकाशप्राप्त निदेशक आकाशवाणी मथुरा हिन्दी संपादक श्रीनिवास आचार्य दास पहला अंग्रेजी संस्करण, १९७५, २०,००० प्रतियाँ पहला हिन्दी संस्करण, जुलाई, १९९२, २,००० प्रतियाँ द्वितीय हिन्दी संस्करण, जुलाई, १९९६, २,००० प्रतियाँ Ó १९७५१९९६ भक्तिवेदान्त बुक ट्रस्ट, सर्वाधिकार सुरकि्षत भक्तिवेदान्त बुक ट्रस्ट के लिए श्रील गोपालकृष्ण गोस्वामी द्वारा हरे कृष्ण धाम, जुहू, मुंबई४०००४९ से प्रकाशित विषय-सूची श्रीमद्भागवतम् विषय-सूची आमुख प्रस्तावना अध्याय एक राजा सुद्युश्न का षी बनना अध्याय का सारांश प्रलय के बाद कृष्ण का अस्तित्व बने रहना हरे कृष्ण कीर्तन : समस्त मानवता के लिए राहत व्यक्ति द्वारा नए वष पहनने की तरह आत्मा द्वारा नवीन शरीर धारण करना सुद्युश्न को अपना नर शरीर प्राप्त होना अध्याय दो मनु के पुत्रों की वंशावलियाँ अध्याय का सारांश पृषध्र की दुर्घटना : गोरक्षा अनिवार्य कर्म के नियमों से छुटकारा मस्तिष्कविहीन मानव समाज अध्याय तीन सुकन्या तथा च्यवन मुनि का विवाह अध्याय का सारांश शान्त घर : वैदिक वैवाहिक आचरण वैदिक संस्कृति के उच्च मूल्य ब्रह्मा द्वारा रेवती का पति चुना जाना अध्याय चार दुर्वासा मुनि द्वारा अश्बरीष महाराज का अपमान अध्याय का सारांश गुरुकुल से नाभाग का घर वापस आना भौतिकतावादियों द्वारा क्षणिक सुख को सर्वस्व माना जाना राजा अश्बरीष की पूर्ण भक्ति अध्यात्मवादी मुलय कार्यकारी के रूप में कृष्ण भक्तों की योग में अरुचि भगवान् की महिमा के प्रसार हेतु भौतिक सश्पदा का उपयोग अनामंत्रित अतिथि दुर्वासा मुनि प्रतिद्वन्द्वियों द्वारा प्राय: भक्तों को प्रताडऩा भगवान् के चक्र का दुर्वासा का पीछा करना भगवान् अपने भक्तों के वश में क्यों रहते है? मुक्ति भक्तों की सेवा करने के लिए स्वत: प्रतीक्षारत अध्याय पाँच दुर्वासा मुनि को जीवन-दान अध्याय का सारांश अश्बरीष द्वारा भगवान् के चक्र की स्तुति भगवान् के ज्वलित चक्र से दुर्वासा की रक्षा अन्तरिक्षयान के बिना अन्तरिक्ष-यात्रा इस भौतिक जगत में कोई भी पद महत्त्वपूर्ण नहीं अध्याय छह सौभरि मुनि का पतन अध्याय का सारांश गो-मांसाहार का पूर्ण निषेध पुरञ्जय द्वारा असुरों पर विजय राजा युवनाश्व के उदर से पुत्रोत्पत्ति संभोग के लिए सौभरि मुनि द्वारा अपनी योग-तपस्या का परित्याग भौतिक इच्छा की ज्वलित अग्नि को बढ़ाना अध्यात्मवादियों तथा भौतिकतावादियों का परस्पर न मिलना अध्याय सात राजा मान्धाता के वंशज अध्याय का सारांश इस भौतिक जगत में कष्टभोग अपरिहार्य अपने पुत्र की रक्षा के लिए हरिश्चन्द्र का संघर्ष अध्याय आठ भगवान् कपिलदेव से सगर-पुत्रों की भेंट अध्याय का सारांश अपने ही शारीरिक ताप से सगर पुत्रों का मारा जाना सारे जीव मोहग्रस्त उत्पन्न होते हैं भगवान् का कोई भौतिक नाम या रूप नहीं अध्याय नौ अंशुमान की वंशावली अध्याय का सारांश पापमय कर्मफलों का निरस्तीकरण भगीरथ द्वारा इस संसार में गंगानदी का अवतरण सुदास को मानव-भक्षी (राक्षस) बनने का शाप बारश्बार जन्म-मृत्यु के चक्र से छुटकारा जीवन केवल रसायनों का संयोग नहीं खट्वांग महाराज को सिद्धि-प्राप्ति भौतिक जगत के भीतर दिव्य चेतना परमेश्वर न तो निराकार हैं न शून्य अध्याय दस भगवान् रामचन्द्र की लीलाएँ अध्याय का सारांश भगवान् का अनेक अवतारों में विस्तार रामचन्द्र को पिता द्वारा वनवास दिया जाना भगवान् का दंड आवश्यक क्यों? भगवान् रामचन्द्र द्वारा अपनी सर्वशक्तिमत्ता का प्रमाण दिव्य शक्ति बनाम भौतिक शक्ति राक्षस रावण का अन्त सतीत्व का पथ भगवान् रामचन्द्र का विजयी होकर अयोध्या लौटना ईश्वरविहीन भगवद्धाम एक व्यर्थ आशा कृष्ण अपने नाम के रूप में उपलब्ध अध्याय ग्यारह भगवान् रामचन्द्र का विश्व पर राज्य करना अध्याय का सारांश भौतिक लाभ पाने के लिए भगवान् की सेवा वैकुण्ठ में अनुभूतियाँ भगवान् असाधारण लीलाएँ क्यों करते हैं? भगवान् के आदेशों की पूॢत भगवान् के राज्य में अयोध्यापुरी का वैभव अध्याय बारह भगवान् रामचन्द्र के पुत्र कुश की वंशावली अध्याय का सारांश पूर्ण योगी इच्छित समय तक जीवित रह सकता है अध्याय तेरह महाराज निमि की वंशावली अध्याय का सारांश महाराज निमि द्वारा भौतिक शरीर धारण करने से इनकार नश्वर देह समस्त समस्याओं का स्रोत अस्थायी अनियमित सरकारों का प्रभाव अच्छाई तथा बुराई दोनों एक क्यों? अध्याय चौदह उर्वशी पर पुरूरवा का मोहित होना अध्याय का सारांश अत्रि के हर्ष-अश्रुओं से सोम का जन्म बृहस्पति की कुलटा पत्नी तारा उर्वशी तथा पुरूरवा की भेंट स्वर्गलोक का रहन-सहन पृथ्वी से भिन्न उर्वशी द्वारा पुरूरवा का परित्याग भौतिक जगत में षैण आचरण त्रेता युग का शुभारश्भ हरे कृष्ण मंत्र का कीर्तन अध्याय पन्द्रह भगवान् का योद्धा-अवतार, परशुराम अध्याय का सारांश ऋचीक द्वारा असाधारण दहेज का दिया जाना अधाॢमक सरकारें नागरिकों को निगल जाती हैं गोरक्षा पर बल क्यों? परशुराम द्वारा कार्तवीर्यार्जुन की सेनाओं का संहार परशुराम द्वारा कार्तवीर्यार्जुन का वध क्षमा: ब्राह्मण का विशेष गुण अध्याय सोलह भगवान् परशुराम द्वारा विश्व के क्षत्रियों का विनाश अध्याय का सारांश परशुराम द्वारा अपनी माता तथा भाइयों का वध जमदग्नि की क्रूर हत्या परमेश्वर का शाश्वत संदेश विश्वामित्र का इतिहास: पद जन्म पर निर्भर नहीं वर्तमान युग में सामूहिक ह्रास अध्याय सत्रह पुरूरवा के पुत्रों की वंशावलियाँ अध्याय का सारांश औषधि-विज्ञान के उद्धाटक धन्वन्तरि राजी के पुत्रों द्वारा इन्द्र के स्वर्गलोक के प्रत्यावर्तन से इनकार अध्याय अठारह राजा ययाति को यौवन की पुन: प्राप्ति अध्याय का सारांश श्रीमद्भागवत सुनने से भवबन्धन कटता है देवयानी तथा शॢमष्ठा में झगड़ा ज्योतिष संमेल तथा वैदिक विवाह ययाति को अकाल वृद्धावस्था भोगने का शाप ययाति का अपने पुत्रों से बुढ़ापे के बदले यौवन की माँग पुरु द्वारा अपने पिता की वृद्धावस्था तथा अशक्तता स्वीकार्य सुख मन तथा इन्द्रिय-शुद्धि पर आश्रित अध्याय उन्नीस राजा ययाति को मुक्ति-लाभ अध्याय का सारांश बकरा तथा बकरी का रूपक जब पारिवारिक जीवन अंधकूप बन जाता है उच्च आत्मविज्ञानी की यौन में अरुचि बारश्बार जन्म-मृत्यु के चक्र में कष्ट भोगना देवयानी को अपने पति की कृपा से मोक्ष की प्राप्ति अध्याय बीस पूरु का वंश अध्याय का सारांश शकुन्तला के सौन्दर्य से राजा दुष्मन्त आकृष्ट यौन जीवन तथा वैदिक धर्म के सिद्धान्त कृष्ण—समस्त जीवों के बीज महाराज भरत का राज्य भरद्वाज का अवैध जन्म अध्याय इक्कीस भरत की वंशावली अध्याय का सारांश महाभागवत रन्तिदेव मानव समाज के असली कल्याण-कार्यकर्ता मोह के प्रभाव को लाँघना नकली शुकदेव गोस्वामी अध्याय बाईस अजमीढ के वंशज अध्याय का सारांश महान-तम योद्धा भीष्मदेव पाँचों पाण्डव-भ्राता पाण्डु वंश के भावी पुत्रों का वर्णन मागध वंश का भविष्य अध्याय तेईस ययाति के पुत्रों की वंशावलियाँ अध्याय का सारांश यदुवंश का वर्णन परब्रह्म पुरुष हैं—यह तथ्य कुछ ही लोगों को ज्ञात अध्याय चौबीस भगवान् कृष्ण अध्याय का सारांश कुन्ती द्वारा सूर्यदेव का आवाहन वसुदेव की पत्नियाँ तथा सन्ताने भगवान् के अवतार क्यों? पृथ्वी को आसुरी भार से छुटकारा दिलाना भौतिक कल्मष से मुक्ति भगवान् के सौन्दर्य का दर्शन नित्य उत्सव परिशिष्ट  लेखक परिचय  

**दशवें स्कन्ध का सारांश** 

इस दशवें स्कन्ध के प्रत्येक अध्याय का संक्षिप्त विवरण इस प्रकार है : प्रथम अध्याय में ६९ श्लोक हैं। इसमें भगवान् कृष्ण द्वारा अवतार लेने के बारे में जानने की महाराज परीक्षित की उत्सुकता तथा कंस द्वारा देवकी की आठवीं संतान से मारे जाने के भय से उसके छह पुत्रों के वध का वर्णन हुआ है। दूसरे अध्याय में ४२ श्लोक हैं। इसमें कंस को मारने के लिए भगवान् कृष्ण का देवकी के गर्भ में प्रवेश करने का उल्लेख हुआ है। जब भगवान् कृष्ण देवकी के गर्भ में थे तो ब्रह्मा आदि सारे देवताओं ने उनकी स्तुति की। तीसरे अध्याय में ५३ श्लोक हैं। इसमें भगवान् के यथारूप आविर्भाव का वर्णन हुआ है। भगवान् के माता-पिता ने यह जानकर कि भगवान् प्रकट हो रहे हैं उनकी स्तुति की। कंस के भय से भगवान् के पिता इस शिशु को मथुरा से गोकुल वृन्दावन ले गये। चौथे अध्याय में ४६ श्लोक हैं जिसमें देवी चण्डिका की भविष्यवाणी दी गई है। अपने असुर मित्रों से परामर्श करके कंस उस समय उत्पन्न सारे बच्चों को मारने लगा क्योंकि उसने सोचा कि इससे उसे लाभ हो सकता है। पाँचवें अध्याय में ३२ श्लोक हैं। इसमें नन्द महाराज द्वारा कृष्ण के जन्मोत्सव मनाने तथा उनके मथुरा जाने का वर्णन हुआ है जहाँ वसुदेव से उनकी भेंट हुई। छठे अध्याय में ४४ श्लोक हैं। इसमें नन्द महाराज अपने मित्र वसुदेव की सलाह मानकर गोकुल लौट आते हैं। रास्ते में वे पूतना के मृत शरीर को देखते हैं और यह जानकर आश्चर्यचकित होते हैं कि इसका वध कृष्ण ने किया है। सातवें अध्याय में ३७ श्लोक हैं। इसमें महाराज परीक्षित द्वारा भगवान् कृष्ण की बाल लीलाओं के विषय में सुनने की उत्कण्ठा का वर्णन है। इसमें कृष्ण द्वारा शकटासुर तथा तृणासुर का वध और अपने मुख के भीतर सश्पूर्ण विश्व दिखलाने का उल्लेख है। आठवें अध्याय में ५२ श्लोक हैं। इसमें गर्गमुनि द्वारा कृष्ण तथा बलराम के नामकरण संस्कार का तथा उनकी बालक्रीड़ाओं का वर्णन हुआ है कि वे किस तरह जमीन पर घुटनों के बल चलते, अपने छोटे-छोटे पाँवों से चलने का प्रयास करते, मक्खन चुराते तथा बर्तन-भांडे तोड़ते थे। इस अध्याय में विश्वरूप की झाँकी का भी वर्णन है। नवें अध्याय में २३ श्लोक हैं। इसमें कृष्ण द्वारा मक्खन के लिए दही मथती अपनी माता को तंग करने का वर्णन हुआ है। कृष्ण की माता आग पर उबलते दूध को देखने के लिए कृष्ण को छोड़ कर चली गई थी और उन्हें अपना दूध नहीं पिला रही थीं। इससे कृष्ण बहुत क्रुद्ध थे और उन्होंने दही की मटकी तोड़ डाली। उद्दण्ड बालक को दण्ड देने के लिए माता यशोदा ने रस्सी से उन्हें बाँधना चाहा, किन्तु गाँठ देते समय रस्सी छोटी पड़ जाने से वे उन्हें बाँध न पाईं। दशवें अध्याय में ४३ श्लोक हैं। इसमें वर्णन हुआ है कि दामोदर कृष्ण ने किस तरह जुड़वाँ यमलार्जुन वृक्षों को गिराया और किस तरह वृक्षों के भीतर के दोनों देवताओं का उद्धार कृष्ण की कृपा से हुआ। ग्यारहवें अध्याय में ५९ श्लोक हैं। इस अध्याय में बतलाया गया है कि किस तरह नन्द महाराज ने कृष्ण की रस्सियाँ खोलीं, किस तरह कृष्ण ने फल बेचने वाले को फल के बदले अनाज लेते समय कृपा की और किस तरह नन्द महाराज तथा अन्य ग्वालों ने गोकुल छोड़कर वृन्दावन जाने का निश्चय किया जहाँ कृष्ण ने वत्सासुर तथा बकासुर का वध किया। बारहवें अध्याय में ४४ श्लोक हैं। इसमें जंगल में ग्वालबालों के साथ कृष्ण की लीलाओं का तथा अघासुर-वध का वर्णन हुआ है। तेरहवें अध्याय में ६४ श्लोक हैं जिनमें बतलाया गया है कि ब्रह्मा ने किस तरह कृष्ण के बछड़ों को तथा उनके ग्वाल-मित्रों को चुरा लिया। कृष्ण ने एक वर्ष तक अपनी लीलाओं का विस्तार किया और अपने को बछड़ों तथा बालकों के सही रूपों में प्रकट किए रखा। इस तरह ब्रह्मा चकरा गये और अन्त में जब उन्होंने कृष्ण की शरण ग्रहण की तो यह मोह समाप्त हुआ। चौदहवें अध्याय में ६१ श्लोक हैं। इस अध्याय में यह अच्छी तरह जान लेने पर कि कृष्ण भगवान् हैं, ब्रह्मा उनकी स्तुति करते हैं। पन्द्रहवें अध्याय में ५२ श्लोक हैं। इस अध्याय में बलराम के साथ कृष्ण का तालवन में प्रवेश, बलराम द्वारा धेनुकासुर का वध तथा कालिय के विष से ग्वालों तथा गौवों की कृष्ण द्वारा रक्षा किये जाने का वर्णन मिलता है। सोलहवें अध्याय में ६७ श्लोक हैं। इसमें कृष्ण द्वारा कालिय को दण्ड दिये जाने तथा कालिय की पत्नियों द्वारा कृष्ण की स्तुति किये जाने का वर्णन हुआ है। सत्रहवें अध्याय में २५ श्लोक हैं। इस अध्याय में बतलाया गया है कि कालिय ने नागालय नामक द्वीप के अपने वासस्थान को (जो फिजी द्वीपसमूह है) त्यागकर यमुना नदी में क्यों प्रवेश किया, किस तरह गरुड़ को सौभरि ऋषि ने शाप दिया, किस तरह कृष्ण के मित्र ग्वालबालों को यमुना से कृष्ण के प्रकट होने पर जीवनदान मिला और किस तरह कृष्ण ने व्रज के सो रहे वासियों की दावानल रोक कर रक्षा की। अठारहवें अध्याय में ३२ श्लोक हैं जिनमें कृष्ण तथा बलराम का वन-भ्रमण, वृन्दावन में ग्रीष्म तथा वसन्तऋतु का वर्णन तथा बलराम द्वारा प्रलश्बासुर के वध किये जाने का वर्णन मिलता है। उन्नीसवें अध्याय में १६ श्लोक हैं जिनमें कृष्ण द्वारा मुञ्जारण्य नामक वन में प्रवेश, ग्वालों तथा गौवों को दावानल से बचाने और उन्हें भाण्डीरवन लाने का वर्णन मिलता है। अध्याय बीस में ४९ श्लोक हैं। इसमें वर्षाऋतु में ग्वालबालों के साथ बलराम तथा कृष्ण द्वारा जंगल में आनन्द मनाने का वर्णन है। इसमें वर्षाऋतु तथा शरद की उपमाओं के माध्यम से अनेक उपदेश दिये गये हैं। इक्कीसवें अध्याय में २० श्लोक हैं जिसमें कृष्ण द्वारा शरत् ऋतु में वृन्दावन के जंगलों में जाकर बाँसुरी बजाने तथा उनका गुणगान करने वाली गोपियों को आकृष्ट करने का वर्णन है। बाइसवें अध्याय में ३८ श्लोक हैं। इनमें बतलाया गया है कि किस तरह गोपियों ने कृष्ण को पति रूप में पाने के लिए देवी कात्यायनी से प्रार्थना की और बाद में किस तरह कृष्ण ने यमुना में स्नान करती गोपियों का चीर हरण किया। तेइसवें अध्याय में ५२ श्लोक हैं जिनमें भूखे ग्वालबालों द्वारा कृष्ण के आदेशानुसार यज्ञ कर रहे ब्राह्मणों के पास जाकर उनके लिए तथा अपने लिए भोजन माँगने का वर्णन है। उन ब्राह्मणों ने ग्वालबालों द्वारा माँगे जाने पर भी कृष्ण तथा बलराम के लिए भोजन नहीं दिया, किन्तु उनकी पत्नियाँ भोजन देने के लिए तैयार हो गईं अतएव कृष्ण ने उन्हें अपनी कृपा प्रदान की। चौबीसवें अध्याय में ३८ श्लोक हैं। इसमें वर्णन हुआ है कि किस तरह कृष्ण ने इन्द्र-यज्ञ रोककर उसके स्थान पर गोवर्धन पूजा करके राजा इन्द्र के प्रतिष्ठापूर्ण पद के बावजूद उनका तिरस्कार किया। पच्चीसवें अध्याय में ३३ श्लोक हैं। इसमें बतलाया गया है कि *इन्द्र-यज्ञ* बन्द किये जाने से इन्द्र अत्यन्त कुपित हुआ और वृन्दावन और व्रज के वासियों को मार डालने के लिए उसने सारे क्षेत्र को वर्षा-जल से आप्लावित कर दिया। किन्तु कृष्ण ने राजा इन्द्र की चुनौती स्वीकार की और वृन्दावन तथा समस्त गौवों की रक्षा करने के लिए गोवर्धन पर्वत को छाते की तरह उठा लिया। छब्बीसवें अध्याय में २५ श्लोक हैं जिनमें कृष्ण के असाधारण कृत्यों को देखकर नन्द के आश्चर्य तथा उनके द्वारा ग्वालों से कृष्ण के ऐश्वर्य की गर्गमुनि द्वारा पूर्वकथित सारी कथा सुनाये जाने का वर्णन हुआ है। सत्ताइसवें अध्याय में २८ श्लोक हैं। इसमें कृष्ण की असीम शक्ति को देखकर राजा इन्द्र द्वारा उनकी पूजा किये जाने का वर्णन हुआ है जिनका इन्द्र ने सुरभि के दूध से प्रक्षालन किया और वे तब से गोविन्द कहलाये। अ_ाइसवें अध्याय में १७ श्लोक हैं। इसमें कृष्ण द्वारा अपने पिता महाराज नन्द को वरुण से छुड़ाकर लाये जाने तथा ग्वालबालों को वैकुण्ठलोक का दर्शन कराने का वर्णन हुआ है। उन्तीसवें अध्याय में ४८ श्लोक हैं जिसमें रासलीला शुरू करने के पूर्व गोपियों से कृष्ण की वार्ता तथा रासलीला प्रारश्भ होने पर उस स्थान से कृष्ण के अ²श्य होने का वर्णन हुआ है। तीसवें अध्याय में ४४ श्लोक हैं। इसमें बतलाया गया है कि किस तरह गोपियाँ कृष्ण से विलग होने से पागल होकर उन्हें ढूँढने के लिए जंगल में घूमती रहीं। गोपियों की भेंट वृषभानुजा श्रीमती राधारानी से हुई और वे सब मिलकर यमुना तट पर कृष्ण को ढूँढ़ती रहीं। इकतीसवें अध्याय में १९ श्लोक हैं जिसमें कृष्ण से मिलने के लिए वियुक्त गोपियों की प्रतीक्षा का वर्णन हुआ है। अध्याय बत्तीस में २२ श्लोक हैं। इसमें कृष्ण गोपियों के मध्य प्रकट होते हैं और गोपियाँ उनके प्रेमभाव से पूर्ण तुष्ट हो जाती हैं। अध्याय तैंतीस में ३९ श्लोक हैं। इसमें कृष्ण नाना वेशों में गोपियों के बीच प्रकट होते हैं और उनके साथ रास नृत्य करते हैं। तत्पश्चात् वे सभी यमुना नदी में स्नान करते हैं। इसी अध्याय में शुकदेवमुनि परीक्षित के मन में रासलीला विषयक उठने वाले सन्देहों को दूर करते हैं। चौंतीसवें अध्याय में ३२ श्लोक हैं। इस अध्याय में बतलाया गया है कि किस तरह कृष्ण के पिता नन्द एक अजगर द्वारा निगल लिये गये थे। यह अजगर विद्याधर नामक देवता था, किन्तु अंगिरा ऋषि ने इसे शाप दिया था। कृष्ण ने अपने पिता को बचाया तथा इस देवता को एकसाथ शापमुक्त किया। पैंतीसवें अध्याय में २६ श्लोक हैं जिसमें कृष्ण द्वारा गौवें लेकर चरागाहों में जाने और उनके वियोग में गोपियों के गीत का वर्णन हुआ है। छत्तीसवें अध्याय में ४० श्लोक हैं। इसमें कृष्ण द्वारा अरिष्टासुर का वध तथा नारद द्वारा कंस से कृष्ण तथा राम का वसुदेव के पुत्र होने के रहस्योद्धाटन का वर्णन मिलता है। इस रहस्योद्धाटन के फलस्वरूप कंस इन दोनों को मारने की योजना बनाता है। वह अपने सहायक केशी को वृन्दावन भेजता है और बाद में राम तथा कृष्ण को मथुरा लाने के लिए अक्रूर को भेजता है। अध्याय सैंतीस में ३३ श्लोक हैं। इसमें कृष्ण द्वारा केशी असुर के वध, कृष्ण की भावी लीलाओं का वर्णन करते हुए नारद द्वारा उनकी पूजा तथा कृष्ण द्वारा व्योमासुर-वध का वर्णन हुआ है। अड़तीसवें अध्याय में ४३ श्लोक हैं। इसमें अक्रूर का वृन्दावन-गमन एवं राम-कृष्ण तथा नन्द द्वारा उनके स्वागत का वर्णन हुआ है। उन्तालीसवें अध्याय में ५७ श्लोक हैं। इसमें कंस द्वारा आमंत्रित किये जाने पर राम तथा कृष्ण का मथुरा के लिए प्रस्थान बताया गया है। जब वे रथ पर सवार हुए तो गोपियाँ बिलखने लगीं और कृष्ण ने उन्हें सान्त्वना देने के लिए अपना दूत भेजा। तभी वे मथुरा के लिए प्रस्थान कर पाये। रास्ते में अक्रूर को यमुना के जल के भीतर सश्पूर्ण विष्णुलोक का दर्शन हुआ। चालीसवें अध्याय में ३० श्लोक हैं जिनमें अक्रूर द्वारा की गई स्तुतियों का वर्णन हैं। इकतालीसवें अध्याय में ५२ श्लोक हैं और इनमें राम तथा कृष्ण द्वारा मथुरापुरी में प्रवेश करने का वर्णन हुआ है। वहाँ की षियाँ इन दोनों भाइयों को देखकर अत्यधिक हॢषत थीं। कृष्ण ने एक धोबी को मारा, सुदामा का गुणगान किया और उसे वर दिया। बयालीसवें अध्याय में ३८ श्लोक हैं। इसमें कृष्ण द्वारा कुब्जा- उद्धार तथा कंस के विशाल धनुष को तोडऩे और इसके संरक्षकों को मारने का वर्णन है। इस तरह कंस और कृष्ण की भेंट हुई। अध्याय तैंतालीस में ४० श्लोक हैं। कंस की रंगभूमि के बाहर कृष्ण ने कुवलयापीड़ नामक हाथी को मारा, फिर रंगभूमि में प्रविष्ट होकर चाणूर से बातें कीं। चवालीसवें अध्याय में ५१ श्लोक हैं जिनमें कृष्ण तथा बलराम द्वारा चाणूर तथा मुष्टिक नामक मल्लों के मारे जाने और इसके बाद कंस तथा उसके आठों भाइयों के मारे जाने का वर्णन हुआ है। किन्तु कृष्ण ने कंस की पत्नियों तथा अपने माता-पिता देवकी तथा वसुदेव को सान्त्वना दी। पैंतालीसवें अध्याय में ५० श्लोक हैं। इसमें कृष्ण द्वारा अपने माता-पिता को सान्त्वना देने और अपने नाना उग्रसेन के ङ्क्षसहासनारूढ़ कराने का वर्णन है। वृन्दावनवासियों को यह वचन देने के बाद कि वे शीघ्र ही वृन्दावन लौटेंगे, कृष्ण का क्षत्रिय-संस्कार सश्पन्न हुआ। वे ब्रह्मचर्य व्रत धारण कर गुरुकुल में रहे जहाँ उन्होंने नियमित रूप से अध्ययन किया। पञ्चजन नामक असुर का वध करने पर उन्हें पाञ्चजन्य शंख प्राप्त हुआ। कृष्ण ने अपने गुरु-पुत्र को यमराज के पाश से छुड़ाकर गुरु को लाकर सौंपा। इस तरह गुरु का ऋण उतारने के लिए गुरु-दक्षिणा देकर भगवान् कृष्ण मथुरापुरी लौट आये। छियालीसवें अध्याय में ४९ श्लोक हैं। इसमें कृष्ण ने अपने माता-पिता, यशोदा तथा नन्द महाराज को ढाढ़स बँधाने के उद्देश्य से उद्धव को वृन्दावन भेजा। सैंतालीसवें अध्याय में ६९ श्लोक हैं जिनमें कृष्ण के आदेशानुसार उद्धव गोपियों को सान्त्वना देने जाते हैं और तब मथुरा लौट आते हैं। इस तरह उद्धव को वृन्दावनवासियों द्वारा कृष्ण के लिए अनुभूत परम आनन्ददायक प्रेम का पता चलता है। अड़तालीसवें अध्याय में ३६ श्लोक हैं। इसमें बतलाया गया है कि कृष्ण ने किस प्रकार कुब्जा के घर जाकर उसकी इच्छा पूरी की। इसके बाद कृष्ण अक्रूर के घर गये। अक्रूर की प्रार्थनाओं से प्रसन्न होकर उसकी प्रशंसा की और पाण्डवों का समाचार लाने के लिए उसे हस्तिनापुर भेज दिया। उञ्चासवें अध्याय में ३१ श्लोक हैं। इसमें बताया गया है कि अक्रूर कृष्ण का आदेश पाकर हस्तिनापुर गया जहाँ उसने विदुर तथा कुन्ती से भेंट की और उनसे पाण्डवों के साथ धृतराष्ट्र द्वारा किये गये दुव्र्यवहार के बारे में सुना। कृष्ण के प्रति पाण्डवों की श्रद्धा से परिचित होने पर उसने धृतराष्ट्र को उचित सलाह दी और फिर धृतराष्ट्र के मन की बात जानकर मथुरा लौट आया। यहाँ उसने हस्तिनापुर की सि्थति का सारा समाचार कह सुनाया। पचासवें अध्याय में ५७ श्लोक हैं। इसमें जरासन्ध द्वारा मथुरा पर आक्रमण करने का उल्लेख है। जब जरासन्ध ने सुना कि उसका दामाद कंस मारा गया तो उसने राम तथा कृष्ण को मार डालने के लिए मथुरा पर आक्रमण कर दिया, किन्तु उसे सत्रह बार मुँह की खानी पड़ी। जब अठारहवीं बार जरासंध मथुरा पर आक्रमण करने वाला था, तो नारद के कहने से कालयवन ने भी मथुरा पर धावा बोल दिया। इस तरह यादववंश जल के बीच बने किले में प्रविष्ट हुआ और योगशकि्त द्वारा वहाँ रहा। यादववंश की सुरक्षा का प्रबन्ध करके तथा बलदेव से परामर्श करने के बाद भगवान् कृष्ण द्वारका से बाहर आये। अध्याय इक्यावन में ६३ श्लोक हैं जिसमें मुचकुन्द द्वारा मात्र ²ष्टिपात करने से कालयवन के मारे जाने का उल्लेख मिलता है। अध्याय बावन में ४४ श्लोक हैं। इस अध्याय में मुचकुन्द कृष्ण की स्तुति करता है और कृष्ण कालयवन के सारे सैनिकों को मारकर उनके द्वारा लूटी हुई सारी सामग्री लेकर द्वारका लौट आते हैं। जब जरासन्ध फिर से मथुरा पर आक्रमण करता है, तो राम तथा कृष्ण भगकर पहाड़ की चोटी पर चढ़ जाते हैं मानो डर गये हों जिसके बाद जरासन्ध पर्वत में आग लगा देता है। जरासन्ध के देखे बिना कृष्ण तथा बलराम पर्वत की चोटी से नीचे कूदकर द्वारका पहुँचते हैं, जो चारों ओर से समुद्र से घिरा है। जरासन्ध समझता है कि वे दोनों मर गये हैं अत: वह अपनी सेना लेकर अपने देश लौट जाता है और कृष्ण द्वारका में रहने लगते हैं। विदर्भराज की कन्या रुक्मिणी कृष्ण के प्रति अत्यधिक आकृष्ट थी। उसने एक ब्राह्मण के हाथ कृष्ण के पास एक पत्र भेजा। अध्याय तिरपन में ५७ श्लोक हैं। रुक्मिणी की विनती पर कृष्ण विदर्भ जाकर जरासन्ध जैसे शत्रुओं की उपस्थिति में रुक्मिणी का हरण कर लाते हैं। अध्याय चौवन, जिसमें ६० श्लोक हैं बतलाता है कि कृष्ण ने सारे विपक्षी राजकुमारों को हराकर रुक्मिणी के भाई रुक्मी को कुरूप बना दिया। फिर वे रुक्मिणी समेत द्वारका लौट आये जहाँ आकर उन दोनों ने औपचारिक विवाह कर लिया। किन्तु रुक्मी अपने बहनोई कृष्ण से क्रुद्ध होकर भोजकट नामक स्थान में रहने लगा। पचपनवें अध्याय में ४० श्लोक हैं जिसमें प्रद्युश्न-जन्म, शश्बरासुर द्वारा प्रद्युश्न-अपहरण तथा बाद में किस तरह प्रद्युश्न के द्वारा शश्बरासुर वध और अपनी पत्नी रति देवी के साथ द्वारका लौट आने का वर्णन मिलता है। छप्पनवें अध्याय में ४५ श्लोक हैं। इसमें बतलाया गया है कि किस तरह सूर्यदेव की कृपा से राजा सत्राजित को स्यमंतक मणि की प्राप्ति हुई। बाद में यह मणि चोरी चली गयी तो सत्राजित को कृष्ण पर व्यर्थ ही सन्देह हुआ, किन्तु कृष्ण ने अपने को निर्दोष सिद्ध करने के लिए उस मणि को पुन: प्राप्त किया और साथ में जाश्बवान की पुत्री को भी। बाद में कृष्ण ने सत्राजित की पुत्री से विवाह किया और प्रचुर दहेज प्राप्त किया। सत्तावनवें अध्याय में, जिसमें ४२ श्लोक हैं, बतलाया गया है कि पाण्डवों के लाक्षागृह में अग्निकाण्ड की घटना सुनने के बाद बलराम तथा कृष्ण दोनों हस्तिनापुर गये। जब अक्रूर तथा कृतवर्मा के बहकावे में आकर शतधन्वा द्वारा सत्राजित मारा गया तो बलराम और कृष्ण द्वारका लौट आये। स्यमन्तक मणि को अक्रूर के पास छोड़कर शतधन्वा जंगल की ओर भाग गया। इस तरह शतधन्वा का वध करके भी कृष्ण स्यमन्तक मणि नहीं पा सके। अन्त में मणि ढूँढ़ निकाली गयी और अक्रूर को दे दी गयी। अ_ावनवें अध्याय में ५८ श्लोक हैं। जब पाण्डवों का अज्ञातवास समाप्त हुआ तो कृष्ण उनसे भेंट करने इन्द्रप्रस्थ गये। इसके बाद उन्होंने कालिन्दी आदि पाँच पत्नियों से विवाह किया। जब कृष्ण तथा अर्जुन ने खाण्डवबन में आग लगा दी तो अर्जुन को गाण्डीव धनुष प्राप्त हुआ। मयदानव असुर ने पाण्डवों के लिए सभा भवन बनाया। इससे दुर्योधन अत्यन्त व्यथित हो गया। उनसठवें अध्याय में ४५ श्लोक हैं। इस अध्याय में कृष्ण ने इन्द्र की प्रार्थना पर साक्षात् पृथ्वी के पुत्र नरकासुर तथा मुर इत्यादि उसके असुर संगियों का वध किया। साक्षात् पृथ्वी ने कृष्ण की प्रार्थना की और नरकासुर द्वारा चुराई हुई सारी वस्तुएँ लाकर कृष्ण को लौटा दीं। तब कृष्ण ने नरकासुर के पुत्र को अभयदान दिया और नरकासुर द्वारा बन्दी बनाई गई सोलह हजार राजकुमारियों के साथ अपना विवाह किया। इसी अध्याय में कृष्ण स्वर्ग से पारिजात पौधा लाते हैं तथा इन्द्र आदि की मूर्खता का भी इसी में उल्लेख मिलता है। साठवें अध्याय में ५९ श्लोक हैं। कृष्ण अपने परिहास से रुक्मिणी को क्रुद्ध करते हैं, दोनों के बीच प्रेम-कलह होता है और रुक्मिणी को कृष्ण मनाते हैं। इकसठवें अध्याय में ४० श्लोक हैं। इसमें कृष्ण के पुत्रों-पौत्रों का वर्णन हुआ है। अनिरुद्ध के विवाह के समय बलराम रुक्मी का वध करते हैं और कङ्क्षलगराज के दाँत तोड़ते हैं। बासठवें अध्याय में ३३ श्लोक हैं। इस अध्याय का शुभारश्भ बाणासुर की पुत्री उषा के हरण की वार्ता एवं उषा तथा अनिरुद्ध के प्रेमालाप से होता है। इसमें अनिरुद्ध तथा बाणासुर के बीच युद्ध का तथा बाणासुर द्वारा अनिरुद्ध को नागपाश में बाँधे जाने का भी वर्णन हुआ है। तिरसठवें अध्याय में ५३ श्लोक हैं। इसमें बाणासुर तथा यादवों के बीच छिडऩे वाले संग्राम में शिवजी की पराजय का वर्णन हुआ है। जब रुद्रज्वर वैष्णवज्वर से हार गया तो उसने कृष्ण की प्रार्थना की। कृष्ण ने बाणासुर की हजार भुजाओं में से केवल चार भुजाएँ छोड़कर और शेष सभी को काट कर उस पर कृपा की। तत्पश्चात् वे उषा तथा अनिरुद्ध को साथ लेकर द्वारका लौट आये। चौंसठवें अध्याय में ४४ श्लोक हैं। इसमें कृष्ण इक्ष्वाकुपुत्र राजा नृग का शाप से उद्धार करते हैं और सभी राजाओं को उपदेश देते हैं कि ब्राह्मण की सश्पत्ति का हरण-करण एक दोष है। राजा नृग के उद्धार के प्रसंग में उन यादवों के लिए भी आदेश हैं, जो सश्पत्ति-भोग ऐश्वर्य, विलास इत्यादि के कारण गॢवत हो उठे थे। अध्याय पैंसठ में ३४ श्लोक हैं। भगवान् बलदेव अपने मित्रों तथा सश्बन्धियों से भेंट करने गोकुल जाते हैं। चैत और बैसाख के महीनों में यमुना के तटवर्ती कुंजों में अपनी गोपियों के साथ वे रासोत्सव तथा यमुना-कर्षण लीलाएँ सश्पन्न करते हैं। छियासठवें अध्याय में ४३ श्लोक हैं। इसमें कृष्ण काशी जाते हैं और वहाँ पौण्ड्रक तथा उसके मित्र काशी नरेश सुदक्षिण तथा अन्यों का वध करते हैं। अध्याय सड़सठ में २८ श्लोक हैं जिनमें रैवतक पर्वत में अनेक युवतियों के साथ बलदेवजी द्वारा भोग-विलास करने एवं मैन्द के भाई तथा नरकासुर के मित्र द्विविद नामक उपद्रवी लंगूर के मारे जाने का वर्णन मिलता है। अध्याय अड़सठ में ५४ श्लोक हैं जिसमें जाश्बवती के पुत्र साश्ब द्वारा दुर्योधन की पुत्री लक्ष्मणा के हरण एवं कौरवों से युद्ध करते हुए उसके बन्दी बनाये जाने का उल्लेख है। उसे छुड़ाने तथा शान्ति स्थापित किये जाने के लिए भगवान् बलदेव एक शुभचिन्तक के रूप में हस्तिनापुर जाते हैं किन्तु कौरवगण असहयोग दिखलाते हैं अत: उनके अहंकार को देखकर भगवान् बलराम अपने हल से हस्तिनापुर को खींचने लगते हैं। इस पर दुर्योधन समेत सारे कौरव बलदेव की स्तुति करते हैं और वे साश्ब तथा लक्ष्मणा समेत द्वारका लौट जाते हैं। उनहत्तरवें अध्याय में ४५ श्लोक हैं। इसमें कृष्ण अपनी सोलह हजार रानियों के साथ गृहस्थ- जीवन बिताते हैं। महॢष नारद तक को आश्चर्य होता है कि कृष्ण किस प्रकार सोलह हजार रूपों में विस्तारित होकर गृहस्थ-जीवन बिताते हैं। फलत: नारद भी कृष्ण की स्तुति करते हैं जिससे कृष्ण उन पर अत्यधिक प्रसन्न होते हैं। सत्तरवें अध्याय में ४७ श्लोक हैं जिनमें कृष्ण के दैनिक कर्मकाण्ड तथा जरासंध द्वारा बन्दी बनाये गये राजाओं को मुक्त किये जाने का वर्णन हुआ है। जब भगवान् कृष्ण इन राजाओं द्वारा भेजे गये दूत से भेंट कर रहे थे तभी नारद ने आकर पाण्डवों की जानकारी दी। उन्होंने कृष्ण को बताया कि पाण्डव लोग राजसूय यज्ञ करना चाहते हैं, तो कृष्ण ने उसमें सश्मिलित होने की हामी भर दी, किन्तु उन्होंने पहले उद्धव का निर्णय जानना चाहा कि क्या राजा जरासन्ध के वध को प्राथमिकता दी जाय या राजसूय यज्ञ सश्पन्न कराने को। इकहत्तरवें अध्याय में ४५ श्लोक हैं जिसमें कृष्ण के इन्द्रप्रस्थ पहुँचने पर पाण्डवों की प्रसन्नता का वर्णन हुआ है। कृष्ण की अकल्पनीय इच्छा थी कि जरासन्ध का वध हो और महाराज युधिष्ठिर राजसूय यज्ञ भी सश्पन्न करें। बहत्तरवें अध्याय में ४६ श्लोक हैं। कृष्ण द्वारा राजसूय यज्ञ सश्पन्न कराने की स्वीकृति दिये जाने पर महाराज युधिष्ठिर अत्यधिक प्रसन्न हुए। इस अध्याय में जरासन्ध के वध, उसके पुत्र का ङ्क्षसहासन पर बैठना तथा जरासन्ध द्वारा कैदी बनाये गये राजाओं की मुक्ति का भी वर्णन हुआ है। तिहत्तरवें अध्याय में ३५ श्लोक हैं। जब कृष्ण ने राजाओं को छुड़ा दिया और उन्हें अपनी राजसत्ता मिल गई तो जरासन्ध के पुत्र सहदेव ने कृष्ण की पूजा की और कृष्ण भीम तथा अर्जुन समेत इन्द्रप्रस्थ लौट आये। चौहत्तरवें अध्याय में ५४ श्लोक हैं। महाराज युधिष्ठिर ने कृष्ण की स्तुति की और राजसूय यज्ञ में उनकी अग्रपूजा की। भगवान् को इस प्रकार सश्मान देना प्रत्येक मनुष्य का सर्वोपरि कर्तव्य है, किन्तु चेदि नरेश शिशुपाल के लिए यह असह्य था। वह कृष्ण की निन्दा करने लग पड़ा। अत: कृष्ण ने उसका सिर धड़ से अलग कर दिया और उसे सारूप्य मुक्ति प्रदान की। राजसूय यज्ञ के समाप्त होने के बाद कृष्ण अपनी रानियों समेत द्वारका लौट आये। पचहत्तरवें अध्याय में ४० श्लोक हैं। इसमें राजसूय यज्ञ सश्पन्न होने के बाद युधिष्ठिर द्वारा अन्तिम स्नान-कर्म सश्पन्न किये जाने का वर्णन है। दुर्योधन मय दानव द्वारा बनाये गये राजमहल को देखकर मोहित हो गया फलत: उसने अपने को अपमानित हुआ समझा। छिहत्तरवें अध्याय में ३३ श्लोक हैं। इसमें रुक्मिणी का हरण करते समय कृष्ण द्वारा हराये गये राजा साल्व के संकल्प का वर्णन हुआ है कि किस प्रकार उसने संसार से यादवों का विनाश करने का निर्णय किया। यादवों को हराने के लिए उसने शिवजी की पूजा की जिन्होंने उसे सौभ नामक विमान दिया। जब साल्व वृष्णियों से युद्ध कर रहा था, तो प्रद्युश्न ने मय दानव द्वारा निॢमत विमान को चकनाचूर कर दिया, किन्तु साल्व के भाई द्युमान ने उस पर आक्रमण कर दिया। उसकी गदा से चोट खाकर बेहोश हुए प्रद्युश्न को उसका सारथी युद्ध-स्थल से कुछ दूर तक ले आया, किन्तु बाद में उसे पश्चात्ताप हुआ कि उसे युद्ध-स्थल से दूर क्यों ले जाया गया। सतहत्तरवें अध्याय में ३७ श्लोक हैं। इसमें प्रद्युश्न होश आने पर साल्व से फिर युद्ध करता है। इन्द्रप्रस्थ से द्वारका लौटने पर तुरन्त ही कृष्ण युद्ध-स्थल पर पहुँचे जहाँ प्रद्युश्न और साल्व युद्ध कर रहे थे। वहाँ कृष्ण ने साल्व का वध कर डाला यद्यपि वह मायाजनित अषों को धारण किये था। अठहत्तरवें अध्याय में ४० श्लोक हैं। इसमें साल्व का मित्र दन्तवक्र तथा उसका भाई विदूरथ कृष्ण द्वारा मारे जाते हैं। कौरवों तथा पाण्डवों के युद्ध में भाग लेने के बजाए बलदेव जो द्वारकापुरी में रह रहे थे, तीर्थ-भ्रमण करने चले जाते हैं। नैमिषारण्य में रोमहर्षण के दुव्र्यवहार के कारण बलदेव उसे मारकर उसके पुत्र उग्रश्रवा अर्थात् सूत गोस्वामी को *श्रीमद्भागवत* का वाचक नियुक्त करते हैं जिससे पुराणों पर प्रवचन चलता रहे। उन्यासीवें अध्याय में ३४ श्लोक हैं। इसमें नैमिषारण्य के ब्राह्मणों द्वारा बलदेव को रोमहर्षण की मृत्यु के लिए प्रायश्चित्त करने के लिए कहा जाता है। बल्वल नामक असुर को मारने के बाद बलदेव यात्रा करते रहे और तीर्थस्थानों में स्नान करते हुए अन्तत: कुरुक्षेत्र की युद्धभूमि पहुँचे, जहाँ भीम तथा दुर्योधन लड़ रहे थे। तत्पश्चात् वे द्वारका लौट आये और एक बार फिर नैमिषारण्य गये जहाँ उन्होंने ऋषियों को उपदेश दिया। तत्पश्चात् वे अपनी पत्नी रेवती समेत वहाँ से चले गये। अध्याय अस्सी में ४५ श्लोक हैं जिनमें बतलाया गया है कि किस तरह कृष्ण का मित्र विप्र सुदामा कृष्ण के पास धन माँगने आया और कृष्ण द्वारा पूजित हुआ। कृष्ण ने गुरुकुल में अपने बाल्यकाल के संस्मरण सुनाये। इक्यासीवें अध्याय में ४१ श्लोक हैं। इसमें कृष्ण तथा उनके मित्र सुदामा के बीच मैत्री की बातों का उल्लेख मिलता है। कृष्ण ने सुदामा विप्र से चावल की भेंट बड़े हर्ष सहित स्वीकार की। जब सुदामा विप्र अपने घर लौटा तो उसे वहाँ हर वस्तु ऐश्वर्यपूर्ण दिखी। फलत: उसने भगवान् की मित्रता की सराहना की। उसने भगवान् द्वारा दी गई भेंट से भौतिक ऐश्वर्य का भोग किया और बाद में भगवद्धाम गया। बयासीवें अध्याय में ४८ श्लोक हैं। इसमें यादवों द्वारा सूर्य ग्रहण के अवसर पर कुरुक्षेत्र जाने तथा वहाँ अन्य राजाओं द्वारा कृष्ण के विषय में बातें करने का वर्णन मिलता है। इस भेंट में कृष्ण ने नन्द महाराज तथा वहाँ आये वृन्दावनवासियों को तुष्ट किया। तिरासीवें अध्याय में ४३ श्लोक हैं जिसमें कुरुक्षेत्र में एकत्र हुई षियों के बीच कृष्ण की बातें चलने तथा द्रौपदी द्वारा कृष्ण की रानियों से उनके विवाह की बात पूछने का वर्णन हुआ है। चौरासीवें अध्याय में ७१ श्लोक हैं। जब बड़े-बड़े ऋषिमुनि कृष्ण का दर्शन करने कुरुक्षेत्र आये तो कृष्ण ने उन सबकी बड़ी प्रशंसा की। इस अवसर पर वसुदेव बहुत बड़ा यज्ञ करना चाह रहे थे अतएव ऋषियों ने सलाह दी कि कृष्ण की पूजा की जाय। यज्ञ सश्पन्न होने पर वहाँ आये समस्त जन अपने-अपने घरों को चले गये। पचासीवें अध्याय में ५९ श्लोक हैं। कृष्ण ने अपनी माता-पिता के अनुरोध पर अपनी कृपा से उनके मृत पुत्रों को लौटा दिया और उन सबका उद्धार हो गया। छियासीवें अध्याय में भी ५९ श्लोक हैं। इस अध्याय में महान् युद्ध के पश्चात् अर्जुन द्वारा सुभद्रा-हरण का वर्णन हुआ है। इसमें यह भी बतलाया गया है कि किस प्रकार कृष्ण अपने भक्त बहुलाश्व पर कृपा करने मिथिला गये और श्रुतदेव के मकान पर ठहरे तथा उनकी आध्यात्मिक प्रगति के विषय में उपदेश दिया। सत्तासीवें अध्याय में ५० श्लोक हैं जिसमें वेदों द्वारा नारायण की स्तुति का वर्णन है। अ_ासीवें अध्याय में ४० श्लोक हैं जिनमें यह बतलाया गया है कि किस प्रकार विष्णु की पूजा करके वैष्णवजन दिव्य बनते हैं और भगवद्धाम वापस जाते हैं। देवताओं की पूजा से भौतिक शक्ति भले मिलती हो, किन्तु इस अध्याय में बतलाया गया है कि किस तरह इस भौतिक जगत में सामान्य जीव पर श्रीकृष्ण की कृपा हो सकती है। इस तरह ब्रह्मा तथा शिव के ऊपर भगवान् विष्णु की श्रेष्ठता स्थापित होती है। नवासीवें अध्याय में ६५ श्लोक हैं जिनमें यह उद्धाटित हुआ है कि भौतिक अर्चाविग्रहों में कौन सर्वश्रेष्ठ है। यद्यपि विष्णु त्रिदेवों—ब्रह्मा, विष्णु तथा महेश्वर—में से एक हैं किन्तु वे दिव्य तथा सर्वोच्च हैं। इसी अध्याय में इसका भी वर्णन मिलता है कि कृष्ण तथा अर्जुन द्वारका के किसी ब्राह्मण-पुत्र का उद्धार करने महाकालपुर गये और किस तरह अर्जुन अचश्भित हुए। नब्बेवें अध्याय में ५० श्लोक हैं। इसमें कृष्ण की लीलाओं का सारांश दिया गया है और *मधुरेण समापयेत्* का तर्क प्रस्तुत किया गया है, जिससे यह सिद्ध होता है कि हर बात दिव्य आनंद में अच्छी तरह समाप्त होती है। 