**एकान्तिनो यस्य न कञ्चनार्थं** **वाञ्छन्ति ये वै भगवत्प्रपन्ना: ।** **अत्यद्भुतं तच्चरितं सुमङ्गलं** **गायन्त आनन्दसमुद्रमग्ना: ॥ २०॥** **तमक्षरं ब्रह्म परं परेश-** **मव्यक्तमाध्यात्मिकयोगगश्यम् ।** **अतीन्द्रियं सूक्ष्ममिवातिदूर-** **मनन्तमाद्यं परिपूर्णमीडे ॥ २१॥** 

शब्दार्थ **** 

**एकान्तिन:—** **अनन्य भक्त (जिन्हें कृष्णचेतना के अतिरिक्त अन्य कोई चाह नहीं रहती)** **; यस्य—** **जिस भगवान् का** **; न—** **नहीं** **;** **कञ्चन—** **कुछ** **; अर्थम्—** **आशीष** **; वाञ्छन्ति—** **इच्छा करते हैं** **; ये—** **जो भक्त** **; वै—** **निस्सन्देह** **; भगवत्-प्रपन्ना:—** **भगवान् के** **चरणकमलों में पूरी तरह शरणागत** **; अति-अद्भुतम्—** **जो अद्भुत हैं** **; तत्-चरितम्—** **भगवान् के कार्यकलाप** **; सु-मङ्गलम्—** **तथा** **जो सुनने में अत्यन्त शुभ हैं** **; गायन्त:—** **कीर्तन तथा श्रवण द्वारा** **; आनन्द—** **दिव्य आनन्द रूपी** **; समुद्र—** **समुद्र में** **; मग्ना:—** **डूबे** **हुए** **; तम्—** **उनको** **; अक्षरम्—** **अक्षर** **; ब्रह्म—** **ब्रह्म** **; परम्—** **दिव्य** **; पर-ईशम्—** **परम पुरुषों के स्वामी को** **; अव्यक्तम्—** **अ²श्य** **अथवा मन तथा इन्द्रियों से अनुभव न किए जा सकने वाले** **; आध्यात्मिक—** **दिव्य** **; योग—** **भक्तियोग द्वारा** **; गश्यम्—** **प्राप्य** **(भक्त्या मामभिजानाति)** **; अति-इन्द्रियम्—** **भौतिक इन्द्रियों की अनुभूति से परे** **; सूक्ष्मम्—** **सूक्ष्म** **; इव—** **स²श** **; अति-दूरम्—** **अत्यन्त दूर** **; अनन्तम्—** **असीम** **; आद्यम्—** **आदि कारण को** **; परिपूर्णम्—** **सर्वत: पूर्ण** **; ईडे—** **मैं नमस्कार करता हूँ।** **.** 

**ऐसे अनन्य भक्त जिन्हें भगवान् की सेवा करने के अतिरिक्त अन्य कोई चाह नहीं रहती, वे** **पूर्णत: शरणागत होकर उनकी पूजा करते हैं और उनके आश्चर्यजनक तथा शुभ कार्यकलापों के** **विषय में सदैव सुनते तथा कीर्तन करते हैं। इस प्रकार वे सदैव दिव्य आनन्द के सागर में मग्न** **रहते हैं। ऐसे भक्त भगवान् से कोई वरदान नहीं माँगते, किन्तु मैं तो संकट में हूँ। अतएव मैं उन** **भगवान् की स्तुति करता हूँ जो शाश्वत रूप में विद्यमान हैं, जो अ²श्य हैं, जो ब्रह्मा जैसे** **महापुरुषों के भी स्वामी हैं और जो केवल दिव्य भक्तियोग द्वारा ही प्राप्य हैं। अत्यन्त सूक्ष्म होने** **के कारण वे मेरी इन्द्रियों की पहुँच से तथा समस्त बाह्य अनुभूति से परे हैं। वे असीम हैं, वे** **आदि कारण हैं और सभी तरह से पूर्ण हैं। मैं उनको नमस्कार करता हूँ।** **तात्पर्य :** *अन्याभिलाषिता शून्यं ज्ञानकर्माद्यनावृतम्।* *आनुकूल्येन कृष्णानुशीलनं भक्तिरुत्तमा॥* ( *भक्ति रसामृतङ्क्षसधु* १.१.११) ** ''मनुष्य को चाहिए कि भगवान् कृष्ण की दिव्य प्रेमाभकि्त, अनुकूल होकर तथा सकाम कर्म या दार्शनिक चिन्तन द्वारा किसी भौतिक लाभ की इच्छा के बिना करे। यह शुद्ध भकि्त कहलाती है।ÓÓ अनन्य भक्तों को भगवान् से कुछ भी नहीं माँगना होता, किन्तु गजेन्द्र परिस्थितिवश अविलश्ब वर माँग रहा था क्योंकि उसके समक्ष बचाव का कोई अन्य उपाय नहीं था। कभी-कभी जब कोई विकल्प नहीं रहता तो शुद्ध भक्त भगवान् की कृपा पर पूर्णरूपेण आश्रित रहने के कारण किसी न किसी वर के लिए प्रार्थना करता है। किन्तु ऐसी प्रार्थना में खेद भी व्यक्त किया जाता है। जो भगवान् की दिव्य लीलाओं के विषय में सदैव श्रवण तथा कीर्तन करता रहता है, वह सदैव ऐसे दिव्य पद पर स्थित रहता है जहाँ किसी भी भौतिक लाभ की याचना नहीं करनी पड़ती। जब तक कोई नितान्त शुद्ध भक्त नहीं होता तब तक वह *सङ्कीर्तन* आन्दोलन में कीर्तन करने तथा नाचने से मिलने वाले दिव्य आनन्द का भोग नहीं कर सकता। ऐसा आनन्द सामान्य भक्त को मिलना सश्भव नहीं है। श्री चैतन्य महाप्रभु ने हमें दिखलाया है कि किस तरह भावविभोर होकर कीर्तन, श्रवण तथा नृत्य मात्र के द्वारा दिव्य आनन्द उठाया जा सकता है। यही भक्तियोग है। अतएव गजेन्द्र ने कहा— *आध्यात्मिक योगगश्यम्* —जिससे सूचित होता है कि जब तक कोई इस दिव्य पद पर स्थित न हो, तब तक वह भगवान् तक नहीं पहुँच सकता। भगवान् पास पहुँच सकने का वर अनेकानेक जन्मों के बाद प्राप्त होता है फिर भी श्री चैतन्य महाप्रभु ने यह वर सबों को प्रदान किया है—उन पतितात्माओं तक को जिनके पास आध्याति्मक जीवन की कोई भी विरासत नहीं है। वास्तव में कृष्णभावनामृत आन्दोलन में ऐसा ही देखा जाता है। अतएव भक्तियोग का मार्ग वह निर्मल विधि है, जिससे भगवान् तक पहुँचा जा सकता है। *भक्त्याहमेकया ग्राह्य:* —केवल भक्ति के माध्यम से भगवान् तक पहुँचा जा सकता है। भगवान् *भगवद्गीता* (७.१) में कहते हैं— *मय्यासक्तमना: पार्थ योगं युञ्जन् मदाश्रय:।* *असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु॥* ''हे पृथापुत्र (अर्जुन)! अब सुनो कि किस तरह मेरी भावना से पूर्णतया भावित होकर योगावयास करने और मन को मुझमें अनुरक्त करने से तुम मुझे पूरी तरह संशयरहित होकर जान सकते हो।ÓÓ मात्र कृष्णभावनामृत में अनुरक्त होने तथा निरन्तर कृष्ण के चरणकमलों के चिन्तन से मनुष्य भगवान् को संशयरहित पूरी तरह जान सकता है।  