**शाषस्य पितुरादेशं यो न वेद निवर्तकम् ।** **कथं तदनुरूपाय गुणविस्रश्वयुपक्रमेत् ॥ २०॥** 

**शब्दार्थ** 

**शाषस्य—** **शाषों का** **; पितु:—** **पिता का** **; आदेशम्—** **आदेश** **; य:—** **जो कोई** **; न—** **नहीं** **; वेद—** **समझता है** **; निवर्तकम्—** **जो जीवन की भौतिक शैली का अन्त कर देता है** **; कथम्—** **कैसे** **; तत्-अनुरूपाय—** **शाषों के आदेश का पालन करने के** **लिए** **; गुण-विस्रश्भी—** **प्रकृति के तीन गुणों में फँसा व्यक्ति** **; उपक्रमेत्—** **सन्तति उत्पन्न करने के काम में लग सकता है।** **.** 

**[नारद मुनि ने पूछा था कि मनुष्य किस तरह अज्ञानवश अपने ही पिता की आज्ञा का** **उल्लंघन कर सकता है। हर्यश्वों ने इस प्रश्न का अर्थ समझ लिया था] मनुष्य को शाष के** **मूल आदेशों को स्वीकार करना चाहिए। वैदिक सवयता के अनुसार मनुष्य को दि्वतीय जन्म** **के चिह्नरूप में यज्ञोपवीत (जनेऊ) प्रदान किया जाता है। वह प्रामाणिक गुरु से शाषों के** **आदेश प्राप्त कर चुकने के फलस्वरूप दूसरा जन्म पाता है। इसलिए शाष असली पिता है।** **सारे शाषों का आदेश है कि मनुष्य अपने जीवन की भौतिक शैली को समाप्त कर दे। यदि** **वह पिता अर्थात् शाषों के आदेशों का उद्देश्य नहीं समझता तो वह अज्ञानी है। जो पिता** **अपने पुत्र को भौतिक कार्यों में लगाये रखने का प्रयत्न करता है, उसके वचन पिता के** **असली आदेश नहीं होते।** **तात्पर्य :** **** *भगवद्गीता* (१६.७) का कथन हैं— *प्रवृङ्क्षत्त च निवृङ्क्षत्त च जना न विदुरासुरा:* — असुरगण जो मनुष्यों से निश्न हैं, किन्तु पशु नहीं कहलाते, *प्रवृत्ति* तथा *निवृत्ति* अर्थात् करणीय कार्य तथा अकरणीय कार्य का अर्थ नहीं समझते। भौतिक जगत में हर व्यक्ति भौतिक जगत पर यथाशक्य प्रभुत्त्व जताना चाहता है। यह *प्रवृत्ति मार्ग* कहलाता है। किन्तु सारे शाष *निवृत्ति मार्ग*  का उपदेश देते हैं अर्थात् भौतिकतावादी जीवन-शैली से छुटकारे की सलाह देते हैं। वैदिक सवयता दुनिया में सबसे पुरानी है, वैदिक शाषों के अतिरिक्त अन्य शाष भी इस बात पर सहमत हैं। उदाहरणार्थ, बौद्धशाषों में भगवान् बुद्ध यह उपदेश देते हैं कि भौतिकतावादी जीवन-शैली त्याग कर मनुष्य *निर्वाण* प्राप्त कर सकता है। बाइबिल भी एक शाष है, उसमें भी यही उपदेश मिलेगा कि मनुष्य भौतिकतावादी जीवन का अन्त कर दे और भगवद्धाम वापस जाये। हम किसी भी शाष की परीक्षा करें, विशेषतया वैदिक शाष की, तो यही उपदेश दिया जाता है कि मनुष्य अपने भौतिकतावादी जीवन का परित्याग करे और अपने आदि आध्याति्मक जीवन में वापस आये। शंकराचार्य ने भी यही निष्कर्ष प्रतिपादित किया। *ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या* —यह भौतिक जगत या भौतिकतावादी जीवन केवल माया या भ्रम है, अतएव मनुष्य अपने मायामय या भ्रामक कार्यों को बन्द करके ब्रह्म-पद को प्राप्त करे। शाष शब्द विशेषतया वैदिक ज्ञान ग्रन्थों का द्योतक है। *साम, यजुर, ऋृग् तथा अथर्व—* ये चारों वेद तथा इन वेदों से ज्ञान प्राप्त करने वाले अन्य ग्रन्थ वैदिक ग्रन्थ माने जाते हैं। *भगवद्गीता* समस्त वैदिक ज्ञान का सार है, अतएव यह ऐसा शाष है, जिसके उपदेशों को विशेष रूप से मानना चाहिए। समस्त शाषों के इस सार में कृष्ण स्वयं उपदेश देते हैं कि मनुष्य अन्य सारे कर्तव्यों को त्याग कर उनकी शरण ग्रहण करे ( *सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज* )। मनुष्य को शाष के नियमों का पालन करने की दीक्षा दी जानी चाहिए। दीक्षा देते समय कृष्णभावनामृत आन्दोलन मनुष्य से शाष के परम वक्ता कृष्ण से उपदेश लेते हुए, भौतिकतावादी जीवनशैली के सिद्धान्तों को भुलाकर शाष के निर्णय को प्राप्त होना चाहिए, ऐसी माँग करता है। इसलिए हम जिन सिद्धान्तों की सलाह देते हैं, वे हैं—अवैध यौन, नशा, जुआ खेलना तथा मांसाहार—इन सबका निषेध। इन चार प्रकार के निषिद्ध कार्यों के त्याग से बुद्धिमान व्यक्ति भौतिकतावादी जीवन से मुक्ति पा लेगा और भगवद्धाम वापस जा सकेगा। पिता तथा माता के आदेशों के विषय में यह कहा जा सकता है कि सारे जीव, जिसमें बिल्लियाँ, कुत्ते तथा सर्प जैसे तुच्छ जीव सश्मिलित हैं, माता-पिता से जन्म पाते हैं। अत: भौतिक माता-पिता पा लेना कोई समस्या नहीं है। प्रत्येक योनि में, जन्म-जन्मांतर जीव को माता-पिता मिलते हैं। किन्तु मानव-समाज में यदि मनुष्य अपने भौतिक माता-पिता तथा उनके आदेशों से तुष्ट हो जाता है और गुरु बनाकर तथा शाषों में शिक्षित होकर आगे उन्नति नहीं करता है, तो वह निश्चित रुप से अंधकार में बना रहता है। भौतिक माता-पिता का महत्त्व तभी है जब वे अपने पुत्र को मृत्यु के चंगुल से मुक्त बनने में शिक्षित कराने में रुचि लेते हों। जैसाकि ऋषभदेव ने ( *भागवत*  ५.५.१८) उपदेश दिया है— *पिता न स स्याज्जननी न सा स्यात्। न मोचयेद्य: समुपेतमृत्युम्* । जो व्यक्ति अपने आश्रित पुत्र को मृत्यु के आसन्न संकट से न बचा सके, उसे पिता या माता बनने का प्रयत्न नहीं करना चाहिए। जो माता-पिता अपने पुत्र को बचाना नहीं जानते, उनका कोई महत्त्व नहीं है, क्योंकि ऐसे माता-पिता किसी भी योनि में, यहाँ तक कि कुत्तों, बिल्लियों आदि की योनि को भी, प्राप्त हो सकते हैं। केवल ऐसे माता-पिता जो अपने पुत्र को आध्यात्मिक पद तक उठा सकें प्रामाणिक माता-पिता हैं। इसलिए वैदिक-प्रणाली में कहा जाता है *जन्मना जायते शूद्र:* — भौतिक माता पिता से जन्म लेने वाला शूद्र के तुल्य होता है। किन्तु जीवन का उद्देश्य ब्राह्मण अर्थात् उच्चकोटि का मनुष्य बनना है। उच्चकोटि का बुद्धिमान व्यक्ति ब्राह्मण कहलाता है, क्योंकि वह परब्रह्म अर्थात् परम सत्य को जानता है। वैदिक आदेशों के अनुसार *तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्* —इस विज्ञान को जानने के लिए मनुष्य को प्रामाणिक गुरु के पास जाना चाहिए, जो शिष्य को यज्ञोपवीत द्वारा दीक्षा देगा जिससे वह वैदिक ज्ञान समझ सके। *जन्मना जायते शूद्र: संस्कारद्धि भवेद् दि्वज:।* प्रामाणिक गुरु के प्रयास से ब्राह्मण ** बनना *संस्कार* कहलाता है। दीक्षा के बाद मनुष्य शाष-अध्ययन में लग जाता है। शाष विद्यार्थी को शिक्षा देता है कि भौतिकतावादी जीवन से किस तरह छुटकारा पाकर भगवद्धाम लौटा जाये। कृष्णभावनामृत आन्दोलन भौतिकतावादी जीवन से विरक्त होकर भगवान् के पास लौटने के इस उच्चतर ज्ञान की शिक्षा देता है, किन्तु दुर्भाग्यवश बहुत से माता-पिता इस आन्दोलन से अधिक सन्तुष्ट नहीं हैं। हमारे छात्रों के माता-पिता के अतिरिक्त अनेक व्यापारी जन भी असन्तुष्ट हैं, क्योंकि हम अपने छात्रों को नशा, मांसाहार, अवैध मैथुन तथा जुआ खेलने की आदतों को छोडऩे की शिक्षा देते हैं। यदि कृष्णभावनामृत आन्दोलन का विस्तार होता है, तो तथाकथित व्यापारियों को अपने कसाईघर, शराब खाने तथा अपनी सिगरेट फैक्टरियाँ बन्द करनी पड़ेंगी। इसलिए वे भी अत्यधिक भयभीत हैं। किन्तु हमारे पास अपने शिष्यों को भौतिकतावादी जीवन से छुटकारा दिलाने के अतिरिक्त कोई अन्य विकल्प नहीं है। हमें उन्हें भौतिक जीवन से विपरीत जीवन की शिक्षा देनी चाहिए जिससे हम उन्हें जन्म-मृत्यु के चक्कर से बचा सकें। इसलिए नारद मुनि ने प्रजापति दक्ष के पुत्र हर्यश्वों को सलाह दी कि संतति उत्पन्न करने के बजाय अच्छा हो कि वे उसका परित्याग करें और शाषों के आदेशानुसार आध्यात्मिक ज्ञान की सिद्धि प्राप्त करें। *भगवद्गीता* (१६.२३) में शाषों की महत्ता का उल्लेख हुआ है— *य: शाषविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारत:।* *न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम्॥* ''जो शाषों के आदेशों की अवहेलना करता है और मनमाने ढंग से कार्य करता है उसे न तो सिद्धि, न सुख और न ही परम गति की प्राप्ति हो पाती है।ÓÓ  