**राय: कलत्रं पशव: सुतादयो** **गृहा मही कुञ्जरकोशभूतय: ।** **सर्वेऽर्थकामा: क्षणभङ्गुरायुष:** **कुर्वन्ति मत्र्यस्य कियत्प्रियं चला: ॥ ३९॥** 

**शब्दार्थ** 

**राय:—** **सश्पत्ति** **; कलत्रम्—** **अपनी पत्नी तथा सखियाँ** **; पशव:—** **गाय, घोड़े, गधे, बिल्ली, कुत्ते जैसे घरेलू पशु** **; सुत-आदय:—** **पुत्र इत्यादि** **; गृहा:—** **बड़े-बड़े महल तथा आवास** **; मही—** **भूमि** **; कुञ्जर—** **हाथी** **; कोश—** **खजाना** **; भूतय:—** **तथा इन्द्रियतृप्ति** **एवं भोगविलास की अन्य सामग्रियाँ** **; सर्वे—** **सभी** **; अर्थ—** **आॢथक विकास** **; कामा:—** **तथा इन्द्रियतृप्ति** **; क्षण-भङ्गुर—** **क्षण भर** **में विनाश-शील** **; आयुष:—** **आयु वाले का** **; कुर्वन्ति—** **करते हैं या लाते हैं** **; मत्र्यस्य—** **मरने वाले का** **; कियत्—** **कितना** **;** **प्रियम्—** **आनन्द** **; चला:—** **क्षणिक या चलायमान।** **.** 

**मनुष्य का धन, सुन्दर षी तथा सखियाँ, उसके पुत्र तथा पुत्रियाँ, उसका घर, उसके घरेलू** **पशु जैसे गाएँ, हाथी तथा घोड़े, उसका खजाना, आॢथक विकास तथा इन्द्रियतृप्ति, यहाँ तक** **कि उसकी आयु जिसमें वह इन भौतिक ऐश्वर्यों का भोग कर सकता है निश्चित रूप से क्षणभंगुर** **एवं नश्वर हैं। चूँकि मनुष्य जीवन का अवसर अस्थायी है अतएव ये सारे भौतिक ऐश्वर्य ऐसे** **समझदार व्यक्ति को कौन सा लाभ पहुँचा सकते हैं जिसने अपने आपको शाश्वत समझ रखा है?** **तात्पर्य :** यह श्लोक बताता है कि आॢथक विकास का दम भरने वाले किस प्रकार प्रकृति के नियमों द्वारा निराश होते हैं। जैसाकि पिछले श्लोक में पूछा गया है कि *विषयोपपादनै* —तथाकथित आॢथक विकास का वास्तविक लाभ क्या है? विश्व इतिहास ने सिद्ध कर दिया है कि भौतिक सवयता के विकास द्वारा शारीरिक सुविधा के लिए आॢथक विकास करने के प्रयत्नों से जन्म, मृत्यु, जरा तथा रोग की अनिवार्यता का उपचार नहीं हो पाया। हर एक को विश्व इतिहास के बड़े-बड़े साम्राज्यों, यथा रोम, मुगल या ब्रिटिश साम्राज्यों का ज्ञान है, किन्तु ऐसे आॢथक विकास में लगे रहने वाले ये सारे समाज ( *सर्वेऽर्थकामा:* ) बारश्बार होने वाले युद्धों, बीमारियों, दुॢभक्षों इत्यादि के माध्यम से प्रकृति के नियमों द्वारा ध्वस्त होते रहे हैं। इस तरह उनके सारे प्रयास क्षणभंगुर तथा अस्थायी हैं। अतएव इस श्लोक में कहा गया है— *कुर्वन्ति मत्र्यस्य कियत् प्रियं चला:* —भले ही कोई अपने विशाल साम्राज्य होने का कितना ही गर्व क्यों न करे, लेकिन ये साम्राज्य अस्थायी होते हैं; १०० या २०० वर्षों के बाद सब कुछ नष्ट हो जाता है। ऐसे सारे आॢथक विकास यद्यपि अत्यन्त कठिनाई तथा प्रयत्न से सश्पन्न होते हैं, किन्तु तुरन्त ही समाप्त हो जाते हैं, इसीलिए इन्हें *चला:* कहा गया है। बुद्धिमान व्यक्ति को यह निष्कर्ष निकालना चाहिए कि भौतिक आॢथक विकास तनिक भी सुखकर नहीं होता। *भगवद्गीता* में सश्पूर्ण जगत को *दु:खालयम् अशाश्वतम्* अर्थात् दुखमय तथा नश्वर कहा गया है। आॢथक विकास भले ही कुछ काल तक सुखकर लगे किन्तु बहुत दिनों तक नहीं टिकता। इस प्रकार अनेक बड़े-बड़े उद्योगपति अब अत्यन्त संतप्त हैं क्योंकि लूटने वाली विभिन्न सरकारें उन्हें तंग करती हैं। निष्कर्ष यह है कि तथाकथित आॢथक विकास के लिए अपना समय क्यों व्यर्थ किया जाये जो न तो स्थायी है, न आत्मा के लिए सुखकर है? दूसरी ओर, भगवान् कृष्ण के साथ हमारा सश्बन्ध शाश्वत है। *नित्यसिद्ध कृष्णप्रेम।* शुद्ध आत्माएँ कृष्ण से निरन्तर प्रेम करती हैं और ऐसा स्थायी प्रेम, जो दास, सखा, माता-पिता या प्रेमी के रूप में हो सकता है, सरलता से पुनरुज्जीवित किया जा सकता है। इस युग के लिए विशेष छूट है कि मनुष्य केवल हरे कृष्ण कीर्तन करके ईश्वर के साथ अपने मूल सश्बन्ध को फिर से जीवित कर सकता है ( *हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैव केवलम्* ) और इस तरह वह इतना सुखी हो सकता है कि उसे किसी भौतिक वस्तु की इच्छा नहीं रह जाती। जैसाकि श्री चैतन्य महाप्रभु ने घोषित किया है— *न धनं न जनं* *न सुन्दरीं कवितां वा जगदीश कामये।* कृष्णभावनामृत में प्रगत भक्त धन, अनुयायी, सश्पत्ति कुछ भी नहीं चाहता। *राय: कलत्रं पशव: सुतादयो गृहा मही कुञ्जरकोशभूतय:।* भौतिक ऐश्वर्यों के स्वामित्व से उत्पन्न तृप्ति शूकरों-कूकरों के जीवन में भी देखी जाती है, भले ही वह दूसरे स्तर की हो किन्तु वे भगवान् के साथ अपने सश्बन्ध को पुन:जागृत नहीं कर सकते। किन्तु मनुष्य जीवन में कृष्ण के साथ हमारे सुप्त शाश्वत सश्बन्ध को पुनरुज्जीवित कर पाना सश्भव है। इसलिए प्रह्लाद महाराज ने इस जीवन को *अर्थदम्* कहा है। फलस्वरूप यदि हम अपना जीवन आॢथक विकास में व्यर्थ न बिताकर कृष्ण के साथ अपने शाश्वत सश्बन्ध को पुनरुज्जीवित करने में लगाएँ तो हमारा जीवन सफल हो जाये।  