**त्वमव्यक्तगतिर्भुङ्क्ष्व लोकं कर्मविनिॢमतम् ।** **या हि मे पृतनायुक्ता प्रजानाशं प्रणेष्यसि ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**त्वम्—** **तुम** **; अव्यक्त-गति:—** **जिसकी गति अलक्षित हो** **; भुङ्क्ष्व—** **भोग करो** **; लोकम्—** **यह संसार** **; कर्म-विनिॢमतम्—** **सकाम** **कर्मों द्वारा निॢमत** **; या—** **जो** **; हि—** **निश्चय ही** **; मे—** **मेरा** **; पृतना—** **सैनिक की** **; युक्ता—** **सहायता से** **; प्रजा-नाशम्—** **जीवों का** **संहार** **; प्रणेष्यसि—** **बिना बाधा के कर सकोगी।** **.** 

**यह संसार सकाम कर्मों का प्रतिफल है। अत: तुम सभी लोगों पर अलक्षित रह कर** **आक्रमण कर सकती हो। मेरे सैनिकों के बल की सहायता से तुम बिना किसी विरोध के उनका** **संहार कर सकती हो।** **तात्पर्य :** *कर्म विनिॢमतम्* का अर्थ है, ''सकाम कर्मों द्वारा निॢमत।ÓÓ यह समग्र भौतिक जगत, विशेष रूप से आजकल, सकाम कर्मों का प्रतिफल है। प्रत्येक व्यक्ति इस संसार को सड़कों, मोटरों, बिजली, गगनचुश्बी भवनों, उद्योगों, व्यापारों से अलंकृत करने में व्यस्त है। यह उन व्यक्तियों के लिए अत्यन्त सुखद लगता है, जो इन्द्रियतृप्ति में लगे हैं और आध्यात्मिक स्वरूप से अपरिचित हैं। *श्रीमद्भागवत* (५.५.४) में वर्णन हुआ है कि— *नूनं प्रमत्त: कुरुते विकर्म* *यदिन्द्रियप्रीतय आपृणोति।* *न साधु मन्ये यत आत्मनोऽय-* *मसन्नपि क्लेशद आस देह:॥* जो आत्मा के ज्ञान से रहित हैं, वे भौतिक कर्मों के पीछे दीवाने रहते हैं और इन्द्रियतृप्ति के लिए पापमय कर्म करते रहते हैं। ऋषभदेव के अनुसार ऐसे कार्य अशुभ हैं, क्योंकि इनसे मनुष्य को अगले जीवन में घृणित देह धारण करनी पड़ती है। यह हम सबका अनुभव है कि शरीर को कितना ही सुखी क्यों न रखा जाये, वह सदैव कष्ट देता रहता है और तीन प्रकार के क्लेशों से घिरता रहता है। अन्यथा इतने सारे अस्पतालों, कल्याण-परिषदों तथा जीवन-बीमा प्रतिष्ठानों की क्या आवश्यकता थी? वास्तविकता तो यह है कि इस संसार में सुख है ही नहीं; लोग दुखों का सामना करने का प्रयत्न कर रहे हैं। मूर्ख लोग दुख को ही सुख मानते हैं, इसलिए यवनराज ने ऐसे लोगों पर अ²श्य रूप में जरा, रोग तथा असामयिक मृत्यु के द्वारा वार करने का निश्चय किया। निस्सन्देह, मृत्यु के पश्चात् जन्म होता है, अत: यवनराज ने ठीक ही सोचा कि वह समस्त कॢमयों को काल-कन्या के माध्यम से मार दे और उन्हें बता दे कि भौतिक प्रगति वास्तव में प्रगति नहीं हैं। प्रत्येक जीव एक आध्याति्मक जीव है और फलस्वरूप आध्यात्मिक प्रगति के बिना मनुष्य जीवन चौपट हो जाता है।  