**अतिसुकुमारकरचरणोर:स्थलविपुलबाह्वंसगलवदनाद्यवयवविन्यास: प्रकृतिसुन्दरस्वभावहाससुमुखो** **नवनलिनदलायमानशिशिरतारारुणायतनयनरुचिर: स²शसुभगकपोलकर्णकण्ठनासो** **विगूढस्मितवदनमहोत्सवेन पुरवनितानां मनसि कुसुमशरासनमुपदधान:** **परागवलश्बमानकुटिलजटिलकपिशकेशभूरिभारोऽवधूतमलिननिजशरीरेण ग्रहगृहीत इवा²श्यत. ॥** **३१॥** 

शब्दार्थ **** 

**अति-सु-कुमार—** **अत्यन्त कोमल** **; कर—** **हाथ** **; चरण—** **पाँव** **; उर:-स्थल—** **वक्षस्थल, छाती** **; विपुल—** **दीर्घ, लश्बे** **; बाहु—** **भुजाएँ** **; अंस—** **कंधे** **; गल—** **गला** **; वदन—** **मुख** **; आदि—** **इत्यादि** **; अवयव—** **अंग** **; विन्यास:—** **सुगठित** **; प्रकृति—** **स्वभाव से** **;** **सुन्दर—** **आकर्षक** **; स्व-भाव—** **स्वाभाविक** **; हास—** **मन्द मुस्कान** **; सु-मुख:—** **सुन्दर मुख** **; नव-नलिन-दलायमान—** **नव** **विकसित कमल पुष्प की पंखडिय़ों के समान दिखने वाला** **; शिशिर—** **सब दुखों को हरने वाले** **; तार—** **नेत्र गोलक** **; अरुण—** **लाली लिए हुए** **; आयत—** **फैले हुए, विशाल** **; नयन—** **नेत्रों से** **; रुचिर:—** **मोहक** **; स²श—** **समान** **; सुभग—** **सुन्दर** **; कपोल—** **गाल** **; कर्ण—** **कान** **; कण्ठ—** **गर्दन** **; नास:—** **नासिका, नाक** **; विगूढ-स्मित—** **अस्फुट हास** **; वदन—** **मुख से** **; महा-उत्सवेन—** **उत्सव स²श लगने वाला** **; पुर-वनितानाम्—** **पुर-नारियों के** **; मनसि—** **मन में** **; कुसुम-शरासनम्—** **कामदेव** **; उपदधान:—** **जागरित** **करते हुए** **; पराक्—** **चारों ओर** **; अवलश्बमान—** **खुली,फैली** **; कुटिल—** **घुँघराले** **; जटिल—** **जटायुक्त** **; कपिश—** **भूरे** **; केश—** **बालों की** **; भूरि-भार:—** **अधिकता** **; अवधूत—** **उपेक्षित** **; मलिन—** **गंदा, धूल-धूसरित** **; निज-शरीरेण—** **अपने शरीर से** **; ग्रह-** **गृहीत:—** **भूतग्रस्त** **; इव—** **मानो** **; अ²श्यत—** **दिखाई पड़ता था।** **.** 

**भगवान् ऋषभदेव के हाथ, पाँव तथा वक्षस्थल अत्यन्त दीर्घ थे। उनके कंधे, मुख तथा** **अंग-प्रत्यंग अत्यन्त सुगठित तथा सुकोमल थे। उनका मुख उनकी सहज मुस्कान से मंडित था** **और उनके खुले हुए लाल-लाल नेत्र ऐसे प्रतीत होते थे मानो प्रात:कालीन ओस कणों से युक्त** **नव विकसितकमल पुष्प की पंखडिय़ाँ हों। इस कारण वे और भी अधिक सुन्दर दिखते थे** **उनकी पुतलियाँ इतनी मनोहर थीं कि देखने वालों का सारा सन्ताप हर लेती थीं। उनके कपोल,** **कान, गर्दन, नाक तथा अन्य अंग अतीव सुन्दर थे। उनके मन्द हास से उनका मुख इतना** **आकर्षक प्रतीत होता था कि विवाहित नारियों का भी मन ङ्क्षखच जाता था। ऐसा प्रतीत होता था** **मानो कामदेव ने अपने बाणों से उन्हें बींध दिया हो। उनके सिर के चारों ओर घुँघराली भूरी** **जटाएँ थीं। उनके सिर के बाल छितरे थे क्योंकि उनका शरीर गंदा और उपेकि्षत था। ऐसा प्रतीत** **होता था मानो उन्हें किसी भूत ने सता रखा हो।** **तात्पर्य :** यद्यपि भगवान् ऋषभदेव का शरीर उपेक्षित था, किन्तु उनके दिव्य अंग-प्रत्यंग इतने आकर्षक थे कि विवाहित षियाँ तक आकृष्ट हो जाती थीं। उनकी सुन्दरता तथा मलिनता के मिल जाने से उनका सुन्दर शरीर ऐसा लगता था मानो किसी भूत ने उनका पीछा कर रखा हो।  