**अपि बत स वै कृपण एणबालको मृतहरिणीसुतोऽहो ममानार्यस्य शठकिरातमतेरकृतसुकृतस्य** **कृतविस्रश्भ आत्मप्रत्ययेन तदविगणयन्सुजन इवागमिष्यति. ॥ १६॥** 

शब्दार्थ **** 

**अपि—** **निस्सन्देह** **; बत—** **अहो** **; स:—** **वह छौना** **; वै—** **निश्चय ही** **; कृपण:—** **दीन** **; एण-बालक:—** **मृगशावक** **; मृत-हरिणी-** **सुत:—** **मृत हरिणी का बच्चा** **; अहो—** **ओह** **; मम—** **मेरा** **; अनार्यस्य—** **अनार्य का, असवय आदिवासी** **; शठ—** **धोखेबाज का** **;** **किरात—** **अथवा असवय आदिवासी का** **; मते:—** **मन वाले** **; अकृत-सुकृतस्य—** **पुण्यहीन** **; कृत-विस्रश्भ:—** **विश्वास करते हुए** **;** **आत्म-प्रत्ययेन—** **मुझे अपने ही समान समझते हुए** **; तत् अविगणयन्—** **इन सब बातों को सोचे बिना** **; सु-जन: इव—** **भद्र पुरुष** **की भाँति** **; अगमिष्यति—** **क्या वह फिर से लौटेगा?** **.** 

**भरत महाराज सोचते—ओह! यह मृग अब असहाय है। मैं अत्यन्त अभागा हूँ और मेरा मन** **चतुर शिकारी की भाँति है क्योंकि यह सदैव छल तथा निष्ठुरता से पूर्ण रहता है। इस मृग ने मुझ** **पर उसी प्रकार विश्वास किया है, जिस प्रकार एक भद्र पुरुष धूर्त मित्र के दुराचार को भूलकर** **उस पर विश्वास प्रकट करता है। यद्यपि मैं अविश्वासी सिद्ध हो चुका हूँ, किन्तु क्या यह मृग मुझ** **पर विश्वास करके पुन: लौट आएगा?** **तात्पर्य :** भरत महाराज अत्यन्त नेक और महान् थे, अत: जब मृग उनसे दूर रहता तो वे शरणागत की रक्षा करने में स्वयं को अयोग्य समझने लगते। पशु के प्रति आसक्ति के कारण वे सोचते कि यह पशु भी उन्हीं के समान नेक तथा महान् है। *आत्मवत् मन्यते जगत्* —इस तर्क के अनुसार प्रत्येक प्राणी को चाहिए कि अन्य प्राणियों को अपने समान समझे। अत: महाराज भरत को ऐसा लगा कि उस मृग ने उनकी उपेक्षा के कारण उनका साथ छोड़ा है और अपने नेक हृदय के कारण वह पुन: लौट आएगा।  