**नावम: कर्मकल्पोऽपि विफलायेश्वराॢपत: ।** **कल्पते पुरुषस्यैव स ह्यात्मा दयितो हित: ॥ ४॥** 

शब्दार्थ **** 

**न—** **नहीं** **; अवम:—** **अत्यल्प, नगण्य** **; कर्म—** **कर्म** **; कल्प:—** **ढंग से सश्पन्न किया गया** **; अपि—** **भी** **; विफलाय—** **व्यर्थ जाते हैं** **;** **ईश्वर-अॢपत:—** **भगवान् को समॢपत होने के कारण** **; कल्पते—** **ऐसा मान लिया जाता है** **; पुरुषस्य—** **सारे पुरुषों का** **; एव—** **निस्सन्देह** **; स:—** **भगवान्** **; हि—** **निश्चय ही** **; आत्मा—** **परमात्मा, परम पिता** **; दयित:—** **अत्यन्त प्रिय** **; हित:—** **लाभप्रद।** **.** 

**भगवान् को समॢपत कार्य, भले ही छोटे पैमाने पर क्यों न किये जाँए, कभी भी व्यर्थ नहीं** **जाते। अतएव स्वाभाविक है कि परम पिता होने के कारण भगवान् अत्यन्त पि्रय हैं और वे जीवों** **के कल्याण के लिए सदैव कर्म करने के लिए तैयार रहते हैं।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (२.४०) में भगवान् कहते हैं— *स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्* — यह धर्म या भक्ति इतनी महत्त्वपूर्ण है कि यदि यह अत्यल्प, लगभग नगण्य मात्रा में भी की जाये तो भी श्रेष्ठ परिणाम मिल सकता है। विश्व-इतिहास में ऐसे अनेक उदाहरण प्राप्त हैं जिनमें भगवान् की थोड़ी-सी सेवा करने से भी जीव महानतम संकट से बचा है। उदाहरणार्थ, भगवान् ने अजामिल को नरक जाने के महानतम संकट से बचा लिया। वह इसलिए बचाया जा सका क्योंकि अपने जीवन के अन्त में उसने नारायण के पवित्र नाम का उच्चारण किया था। अजामिल ने नारायण के पवित्र नाम का उच्चारण जानबूझ कर नहीं किया था। वास्तव में वह अपने सबसे छोटे पुत्र को बुला रहा था जिसका नाम नारायण था। फिर भी भगवान् नारायण ने इस उच्चारण (जप) को गश्भीरता से लिया और इस तरह अजामिल को *अन्ते नारायणस्मृति:* —अन्तकाल में नारायण का स्मरण करने का फल मिला। यदि कोई किसी भी तरह नारायण, कृष्ण या राम के पवित्र नाम का स्मरण जीवन के अन्त समय करता है, तो वह तुरन्त ही भगवद्धाम को जाने का दिव्य फल प्राप्त करता है। वास्तव में भगवान् हमारे प्रेम के एकमात्र लक्ष्य हैं। जब तक हम इस जगत में रहते हैं हमें अनेक इच्छाओं की पूॢत करनी होती है, किन्तु ज्योंही हम भगवान् के सश्पर्क में आते हैं त्योंही हम पूर्ण तथा पूरी तरह तुष्ट हो जाते हैं जिस प्रकार छोटा बालक अपनी माता की गोद में पहुँचते ही संतुष्ट हो जाता है। ध्रुव महाराज तपस्या द्वारा कुछ भौतिक लाभ प्राप्त करने के लिए जंगल गये थे, किन्तु जब उन्होंने साक्षात् भगवान् के दर्शन किये तो उन्होंने कहा ''मैं कोई भौतिक वरदान नहीं चाहता। मैं पूरी तरह सन्तुष्ट हूँ।ÓÓ यदि कोई भगवान् की सेवा करके कोई लाभ चाहता भी है, तो यह लाभ अत्यन्त आसानी से बिना कठोर श्रम के ही प्राप्त किया जा सकता है। अतएव शाष की संस्तुति है— *अकाम: सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधी:।* *तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत् पुरुषं परम्॥* ''कोई मनुष्य हर वस्तु को चाहे या कुछ भी न चाहे या भगवान् के अस्तित्व में तल्लीन होने की इच्छा करे, किन्तु वह तभी बुद्धिमान् है यदि वह भगवान् की दिव्य प्रेमाभकि्त सश्पन्न करके भगवान् कृष्ण की पूजा करता है।ÓÓ ( *भागवत* २.३.१०)। यदि भौतिक इच्छाएँ रहें भी तो मनुष्य निस्सन्देह, भगवान् की सेवा करके उन्हें प्राप्त कर सकता है।  