**सायन्तनं श्वस्तनं वा न सङ्गृöीत भिक्षितम् ।** **पाणिपात्रोदरामत्रो मक्षिकेव न सङ्ग्रही ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**सायन्तनम्—** **रात के निमित्त** **; श्वस्तनम्—** **कल के लिए** **; वा—** **अथवा** **; न—** **नहीं** **; सङ्गृöीत—** **स्वीकार करे** **; भिक्षितम्—** **भिक्षा** **;** **पाणि—** **हाथ से** **; पात्र—** **स्तरी के रूप में** **; उदर—** **पेट से** **; अमत्र:—** **संग्रह पात्र (कोठार) की तरह** **; मक्षिका—** **मधुमक्खी** **; इव—** **स²श** **; न—** **नहीं** **; सङ्ग्रही—** **संग्रह करने वाला।** **.** 

**सन्त-पुरुष को यह नही सोचना चाहिए ''मैं इस भोजन को आज रात के लिए रखूँगा और** **इस दूसरे भोजन को कल के लिए बचा लूँगा।ÓÓ दूसरे शब्दों में, सन्त-पुरुष को भीख से प्राप्त** **भोज्य सामग्री का संग्रह नहीं करना चाहिए। प्रत्युत उसे अपने हाथ को ही पात्र बनाकर उसमें** **जितना आ जाय उसी को खाना चाहिए। उसका एकमात्र कोठार उसका पेट होना चाहिए और** **उसके पेट में आसानी से जितना आ जाय वही उसका भोजन-संग्रह होना चाहिए। इस तरह उसे** **लोभी मधुमक्खी का अनुकरण नहीं करना चाहिए, जो अधिक से अधिक मधु एकत्र करने के** **लिए उत्सुक रहती है।** **तात्पर्य :** मधुमक्खियाँ दो प्रकार की होती हैं एक वे जो फूलों से रस एकत्र करती हैं और दूसरी वे जो छत्ते में मधु तैयार करती हैं। इस श्लोक में दूसरे प्रकार की मधुमक्खी का उल्लेख हुआ है। लोभी मधुमक्खी अन्तत: इतना मधु एकत्र कर लेती है कि वह अपने छत्ते में फँस जाती है। इसी तरह भौतिकतावादी व्यक्ति अनावश्यक भौतिक संचय के भार के नीचे दब जाता है। आध्याति्मक उन्नति चाहने वाले को ऐसी स्थिति से बचना चाहिए। किन्तु श्रील भकि्तसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर इंगित करते हैं कि कृष्णभावनामृत का विस्तार करने के लिए मनुष्य अपार भौतिक ऐश्वर्य संचित कर सकता है। यह *युक्त वैराग्य* कहलाता है अर्थात् हर वस्तु को कृष्ण की सेवा में लगाया जाना। जो सन्त-पुरुष श्री चैतन्य महाप्रभु के मिशन में कार्य करने में अक्षम होता है, उसे तपस्या करनी चाहिए और उसे उतना ही संग्रह करना चाहिए जितना कि वह अपने हाथों में तथा उदर में भर सके। किन्तु जिसने अपना जीवन कृष्ण को समॢपत कर दिया है, वह कृष्ण की ओर से असीम संग्रह कर सकता है। वस्तुत: भौतिक ऐश्वर्य को प्राप्त किये बिना संसार-भर में कृष्णभावनामृत आन्दोलन का विस्तार कर पाना कैसे सश्भव हो सकता है? किन्तु यदि कोई व्यकि्त कृष्णभावनामृत आन्दोलन के मिशनरी कार्यों के लिए एकत्र धन या सुविधाओं का भोग अपने लिये करता है, तो वह घोरतम अपराध करता है। अत: कृष्ण के नाम पर भी मनुष्य उतना ही संग्रह करे जितना कि वह तुरन्त ही व्यावहारिक भकि्त में लगा दे; अन्यथा वह सामान्य लोभ के स्तर पर गिर जाएगा।  