**भवतामपि भूयान्मे यदि श्रद्दधते वच: ।** **वैशारदी धी: श्रद्धात: षीबालानां च मे यथा ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**भवताम्—** **तुम लोगों की** **; अपि—** **भी** **; भूयात्—** **हो सकता है** **; मे—** **मेरा** **; यदि—** **यदि** **; श्रद्दधते—** **तुम विश्वास करो** **; वच:—** **शब्द** **; वैशारदी—** **अत्यन्त दक्ष, या परमेश्वर के प्रति** **; धी:—** **बुद्धि** **; श्रद्धात:—** **²ढ़ श्रद्धा के कारण** **; षी—** **षियों के** **;** **बालानाम्—** **बालकों के** **; च—** **भी** **; मे—** **मेरा** **; यथा—** **जिस तरह।** **.** 

**प्रह्लाद महाराज ने कहा : हे मित्रों, यदि तुम मेरी बातों पर श्रद्धा करो तो तुम भी उसी श्रद्धा** **से मेरे ही समान दिव्य ज्ञान को समझ सकते हो, भले ही तुम सभी छोटे-छोटे बालक क्यों न** **हो। इसी प्रकार एक षी भी दिव्य ज्ञान को समझ सकती है और यह जान सकती है कि आत्मा** **क्या है तथा भौतिक पदार्थ क्या है।** **तात्पर्य :** प्रह्लाद महाराज के ये शब्द परश्परा से चले आने वाले ज्ञान के प्रसंग में अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं। प्रह्लाद महाराज अपनी माता के गर्भ में शिशु रूप में रहते हुए भी नारद के शक्तिशाली उपदेश को सुनकर परम शक्ति के अस्तित्व के विषय में पूर्णत: आश्वस्त थे और समझ गये थे किस प्रकार भक्तियोग द्वारा जीवन-सिद्धि प्राप्त की जाती है। आध्यात्मिक ज्ञान के विषय में ये अत्यन्त महत्त्वपूर्ण ज्ञातव्य हैं। *यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ।* *तस्यैते कथिता ह्यर्था: प्रकाशन्ते महात्मन:॥* ''जो महापुरुष भगवान् तथा गुरु दोनों पर निश्चित श्रद्धा रखते हैं उन्हें वैदिक ज्ञान का सारा आशय स्वत: प्रकट हो जाता है।ÓÓ ( *श्वेताश्वतर उपनिषद्* ६.२३) *अत: श्रीकृष्णनामादि न भवेद् ग्राह्यमिन्द्रियै।* *सेवोन्मुखे हि जिह्वादौ स्वयमेव स्फुरत्यद:॥* ''कोई भी व्यक्ति अपनी स्थूल भौतिक इन्द्रियों द्वारा कृष्ण को यथारूप में नहीं समझ सकता। वे भक्तों की दिव्य प्रेमाभक्ति से प्रसन्न होकर अपने आपको प्रकट करते हैं।ÓÓ ( *भक्तिरसामृत सिन्धु*  १.२.२३४) *भक्त्या मामभिजानाति यावान् यश्चास्मि तत्त्वत:।* *ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्॥* ''मनुष्य परम पुरुष को उनके यथारूप में केवल भक्ति द्वारा समझ सकता है। और जब वह ऐसी भक्ति से परमेश्वर की पूर्ण भावना में होता है, तो वह भगवद्धाम में प्रवेश कर सकता है।ÓÓ ( *भगवद्गीता* १८.५५) ये वैदिक आदेश हैं। मनुष्य को गुरु के शब्दों में पूर्ण श्रद्धा होनी चाहिए और भगवान् में भी ऐसी श्रद्धा होनी चाहिए। तब आत्मा तथा परमात्मा का असली ज्ञान एवं भौतिक पदार्थ तथा आत्मा के मध्य का अन्तर स्वत: प्रकट हो जाएगा। यह *आत्मतत्त्व* या आध्यात्मिक ज्ञान भक्त के अन्तस्तल में प्रकट होगा, क्योंकि उसने प्रह्लाद महाराज जैसे *महाजन* के चरणकमलों की शरण ले ली है। इस श्लोक में आगत *भूयात्* शब्द का अर्थ ''जो हो सोÓÓ लिया जा सकता है। प्रह्लाद महाराज अपने सहपाठियों को यह कहकर आशीर्वाद देते हैं ''तुम भी मेरे समान श्रद्धावान् बनो। प्रामाणिक वैष्णव बनो।ÓÓ प्रत्येक भगवद्भक्त चाहता है कि प्रत्येक व्यकि्त कृष्णभावनामृत ग्रहण करे। किन्तु दुर्भाग्यवश कभी-कभी लोगों को परश्परा से चले आ रहे गुरु के शब्दों में प्रगाढ़ श्रद्धा नहीं होती, अतएव वे दिव्य ज्ञान को समझ पाने में अक्षम रह जाते हैं। गुरु को प्रह्लाद महाराज की भाँति वैध परश्परा की श्रेणी में से होना चाहिए जिन्होंने नारद से ज्ञान प्राप्त किया। यदि असुरों के पुत्रों एवं प्रह्लाद महाराज के सहपाठियों को प्रह्लाद से सत्य का पाठ सीखना होता तो वे निश्चित रूप से दिव्य ज्ञान से अवगत हो गये होते। *वैशारदी धी:* शब्द भगवान् विषयक बुद्धि को सूचित करने वाले हैं, क्योंकि भगवान् अत्यधिक दक्ष हैं। उन्होंने अपनी दक्षता से अलौकिक ब्रह्माण्डों की सृष्टि की है। अत्यन्त दक्ष हुए बिना कोई भी परम दक्ष (पटु) की दक्ष-व्यवस्था को समझ नहीं सकता है। किन्तु यदि कोई इतना भाग्यशाली हो कि उसे ब्रह्मा, शिव, माता लक्ष्मी या कुमारों से चली आ रही परश्परा का प्रामाणिक गुरु मिल जाये तो वह इसे समझ सकता है। ज्ञान तथा अध्यात्म के ये चार *सश्प्रदाय* क्रमश: ब्रह्म सश्प्रदाय, रुद्र सश्प्रदाय, श्री सश्प्रदाय तथा कुमार सश्प्रदाय कहलाते है। *सश्प्रदायविहीना ये मन्त्रास्ते निष्फला मता:* —ऐसे सश्प्रदाय या परश्परा से प्राप्त भगवद्ज्ञान मनुष्य को प्रबुद्ध कराने वाला है। यदि वह परश्परा मार्ग का अनुसरण नहीं करता तो भगवान् को समझ पाना असश्भव है। यदि कोई परश्परा में श्रद्धा के साथ भक्ति द्वारा परमेश्वर को समझता है और फिर आगे बढ़ता है, तो वह ईश्वर के प्रति अपने प्राकृतिक प्रेम को जागृत करता है। तब जीवन में उसकी सफलता निश्चित है।  