**ú ह्रां ह्रीं ह्रूं ú नमो भगवते हृषीकेशाय सर्वगुणविशेषैॢवलक्षितात्मने आकूतीनां चित्तीनां चेतसां** **विशेषाणां चाधिपतये षोडशकलाय च्छन्दोमयायान्नमयायामृतमयाय सर्वमयाय सहसे ओजसे बलाय** **कान्ताय कामाय नमस्ते उभयत्र भूयात्. ॥ १८॥** 

शब्दार्थ **** 

**ओम्—** **हे ईश्वर** **; ह्राम् ह्रीम् ह्रूम्—** **सिद्धि के लिए जप करने जाने वाला बीज मंत्र** **; ओम्—** **हे ईश्वर** **; नम:—** **नमस्कार है** **;** **भगवते—** **श्रीभगवान् के चरणकमलों में** **; हृषीकेशाय—** **इन्द्रियों के स्वामी हृषीकेश को** **; सर्व-गुण—** **समस्त दिव्य गुणों सहित** **;** **विशेषै:—** **समस्त प्रकारों सहित** **; विलक्षित—** **विशेष रूप से ²ष्टव्य** **; आत्मने—** **समस्त जीवात्माओं में** **; आकूतीनाम्—** **समस्त** **प्रकार के कार्यों का** **; चित्तीनाम्—** **समस्त प्रकार के ज्ञानों का** **; चेतसाम्—** **मन के कार्यों, यथा संकल्प तथा मानसिक प्रयत्नों** **का** **; विशेषाणाम्—** **अपने-अपने लक्ष्यों का** **; च—** **तथा** **; अधिपतये—** **अधिपति तक** **; षोडश-कलाय—** **उत्पत्ति की सोलह कलाएँ** **जिनके अंगस्वरूप (यथा पाँच इन्दियों के विषय तथा मन सहित ग्यारह इन्दियाँ)** **; छन्द:-मयाय—** **समस्त अनुष्ठानों को** **; अन्न-** **मयाय—** **जो समस्त जीवात्माओं का भरण करता है** **; अमृत-मयाय—** **जो अमर रहता है** **; सर्व-मयाय—** **जो सर्वव्यापी है** **; सहसे—** **शक्तिमान** **; ओजसे—** **इन्द्रियों को बल प्रदान करने वाला** **; बलाय—** **शरीर को शक्ति प्रदान करने वाला** **; कान्ताय—** **समस्त** **जीवात्माओं के परम भर्ता या स्वामी** **; कामाय—** **भक्तों की समस्त आवश्यकताओं की पूॢत करने वाले को** **; नम:—** **विनीत** **नमस्कार** **; ते—** **आपको** **; उभयत्र—** **सदैव (दिन तथा रात्रि अथवा इस तथा अगले जीवन में)** **; भूयात्—** **शुभ हो।** **.** 

**मेरी समस्त इन्द्रियों के नियन्ता तथा समस्त वस्तुओं की उत्पत्ति के स्तोत्र भगवान् हृषीकेश** **को मेरा नमस्कार है। वे समस्त दैहिक, मानसिक तथा बौद्धिक कर्मों के अधीश्वर और उनके** **फलों के एकमात्र भोक्ता हैं। पाँचों इन्द्रियों के विषय तथा मन समेत ग्यारह इन्द्रियाँ उनकी** **आंशिक अभिव्यक्तियाँ हैं। वे समस्त आवश्यकताओं की पूॢत करने वाले हैं, जो उनकी** **शक्तिस्वरूपा होने के कारण उनसे अभिन्न हैं; वे प्रत्येक व्यक्ति की दैहिक और मानसिक शक्ति** **के कारण रूप हैं, जो उनसे अभिन्न हैं। दरअसल, वे समस्त जीवात्माओं की आवश्यकताओं की** **पूॢत करने वाले तथा उनके भर्ता हैं। समस्त वेदों का ध्येय उनकी उपासना है। अत: हम सभी उन्हें** **सविनय नमस्कार करते हैं। वे इस जन्म में तथा अगले जन्म में सदा हमारे अनुकूल रहें।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *मायामय* शब्द की और अधिक भी व्यालया की गई है कि किस प्रकार भगवान् विभिन्न दिशाओं में अपनी दया का प्रसार करते हैं। *परास्य शक्तिॢवविधैव श्रूयते* —श्रीभगवान् की शक्तियाँ कई प्रकार से समझी जाती हैं। इस श्लोक में उन्हें प्रत्येक वस्तु का—यहाँ तक कि हमारे देह, मन, इन्द्रियों, कर्म, बल, शारीरिक शक्ति, मानसिक शक्ति तथा आवश्यकताओं की पूॢत के लिए संकल्प का भी—मूल स्रोत कहा गया है। वास्तविकता तो यह है कि प्रत्येक वस्तु में श्रीभगवान् की शक्ति के दर्शन किये जा सकते हैं। *भगवद्गीता* (७.८) में कहा गया है— *रसोऽहमप्सु कौन्तेय* —जल का स्वाद भी कृष्णमय है। हमारे भरण के लिए जिन-जिन वस्तुओं की आवश्यकता होती है उनमें क्रियाशील तत्त्व श्रीकृष्ण ही हैं। इस श्लोक की रचना परमेश्वर की सादर स्तुति ऐश्वर्य की देवी रमा ने की है। यह चेतना शक्ति से ओत-प्रोत है। गुरुदेव के देखरेख में सबों को इस मंत्र का जाप करना चाहिए। इस तरह ईश्वर का पूर्ण भक्त बना जा सकता है। भौतिक बन्धन से पूर्ण छुटकारा पाने के लिए इस मंत्र का जप करना चाहिए और मुक्ति मिलने के पश्चात् भी वैकुण्ठलोक में श्रीभगवान् की पूजा करते हुए इसे जपते रहना चाहिए। निस्सन्देह, सभी मंत्र इस जन्म तथा अगले जन्म के लिए हैं, जैसाकि श्रीकृष्ण ने *भगवद्गीता* (९.१४) में स्वंय पुष्टि की है— *सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च ²ढव्रता:।* *नमस्यन्तश्च मां भक्त्या नित्ययुक्ता उपासते॥* ''ये महात्माजन नित्य-निरन्तर मेरा कीर्तन करते हुए, ²ढ़ निश्चयपूर्वक चेष्टा करते हुए मुझे नमस्कार करते हुए, भक्तिभाव से निरन्तर मेरी उपासना करते हैं।ÓÓ जो भक्त इस जीवन में तथा अगले जीवन में महामंत्र या किसी अन्य मंत्र का जप करता है, वह *नित्ययुक्तोपासक* कहलाता है।  