यमुना के किनारे बैठ गईं और उनका दर्शन पाने के लिए प्रार्थना करने लगीं और उनके यश का गायन करने लगीं। चूँकि गोपियों ने अपने मन और प्राण तक कृष्ण को अॢपत कर दिये थे अतएव विरह की दिव्य पीड़ा से वे अपने आप में नहीं थीं। किन्तु दीनता के प्रमाणस्वरूप लगने वाला उनका रोदन वास्तव में उनकी दिव्य आनन्दावस्था को प्रदॢशत करने वाला है। जैसाकि कहा गया है— *यत देख वैष्णवेर* *व्यवहार दु:ख/ निश्चय जानिह सेइ परमानन्द सुख* —जब भी कोई किसी वैष्णव को दुखी होते देखता है, तो उसे निश्चित रूप से समझना चाहिए कि वह वास्तव में परम आध्यात्मिक आनन्द का अनुभव कर रहा है। इस तरह प्रत्येक गोपी अपने अपने आनंद के भाव के अनुसार श्रीकृष्ण को सश्बोधित करने लगी और सबों ने उनकी कृपा के लिए प्रार्थना की। ज्योंही गोपियों के मन में कृष्ण की लीलाएँ उठीं त्योंही वे उनके गीत गाने लगीं जो कृष्ण की विरहाग्नि से दुखितों की वेदना को दूर करने वाले और परम मंगल प्रदान करने वाले होते हैं। उन्होंने गाया, ''हे स्वामी, हे प्रिय, हे छलिया! जब हम तुश्हारी हँसी, तुश्हारी प्रेममयी चितवन तथा तुश्हारे बालसखाओं के साथ तुश्हारी लीलाओं को याद करती हैं, तो हम अतीव क्षुब्ध हो उठती हैं। गोधूल से सने काले घुँघराले केशों से सुसज्जित तुश्हारे कमलमुख का स्मरण करके हम एकान्त भाव से तुममें अटूट रूप से अनुरक्त हो जाती हैं। और जब हम स्मरण करती हैं कि तुम किस तरह अपने कोमल पैरों से एक जंगल से दूसरे जंगल तक गौवों का पीछा करते थे तो हमें महान् पीड़ा होती है।ÓÓ कृष्ण के वियोग में गोपियों को एक-एक क्षण पूरे युग जैसा प्रतीत होता था। इसके पूर्व भी जब उन्होंने उन्हें देखा था, तो उनकी झपकती पलकें असह्य लग रही थीं क्योंकि उनसे उनका ²श्य कुछ देर के लिए अवरुद्ध हो जाता था। गोपियों ने कृष्ण के लिए जो भावनाएँ व्यक्त कीं वे भले ही काम के लक्षणों से युक्त प्रतीत हों किन्तु वास्तव में वे भगवान् की आध्यात्मिक इन्द्रियों को तुष्ट करने की उनकी शुद्ध इच्छा की अभिव्यक्ति हैं। गोपियों के इन भावों में काम छू तक नहीं गया है।  

**गोप्य ऊचु:** 