**पुत्रदाराप्तबन्धूनां सङ्गम: पान्थसङ्गम: ।** **अनुदेहं वियन्त्येते स्वप्नो निद्रानुगो यथा ॥ ५३॥** 

शब्दार्थ **** 

**पुत्र—** **बच्चे** **; दार—** **पत्नी** **; आप्त—** **सश्बन्धीजन** **; बन्धूनाम्—** **तथा मित्रों के** **; सङ्गम:—** **संगति, साथ साथ रहना** **; पान्थ—** **यात्रियों** **की** **; सङ्गम:—** **संगति** **; अनु-देहम्—** **शरीर के प्रत्येक परिवर्तन सहित** **; वियन्ति—** **पृथक् कर दयिे जाते हैं** **; एते—** **ये सारे** **;** **स्वप्न:—** **स्वप्न** **; निद्रा—** **नींद** **; अनुग:—** **घटित होने वाले** **; यथा—** **जिस तरह।** **.** 

**बच्चों, पत्नी, सश्बन्धियों तथा मित्रों की संगति याति्रयों के लघु मिलाप जैसी है। शरीर के** **प्रत्येक परिवर्तन के साथ मनुष्य ऐसे संगियों से उसी तरह विलग हो जाता है, जिस तरह स्वप्न** **समाप्त होते ही स्वप्न में मिली हुई सारी वस्तुएँ खो जाती हैं।** **तात्पर्य :** *पान्थ-संगम* सूचक है होटलों, भोजनालयों, पर्यटन-स्थलों या अधिक पारंपारिक सांस्कृतिक स्थानों में, ताजे पानी के कुओं तथा पगडंडियों में मुसाफिरों के क्षणिक साथ का। इस समय हम तमाम सश्बन्धियों, मित्रों तथा हितैषियों से सश्बद्ध हैं, किन्तु अपने भौतिक शरीर के परिवॢतत होते ही हम इन संगियों से उसी तरह पृथक् हो जायेंगे जिस तरह जग जाने पर हम स्वप्न की काल्पनिक वस्तुओं से तुरंत विलग हो जाते हैं। जिस तरह मनुष्य अपने स्वप्न के विषय-भोगों में लिप्त हो जाता है उसी तरह अहं-मम की भ्रामक धारणाओं के जाल में हम तथाकथित सश्बन्धियों तथा मित्रों से लिप्त हो जाते हैं, जो हमारे मिथ्या अहंकार को तुष्ट करते हैं। दुर्भाग्यवश ऐसे क्षणिक अहंमन्यतावादी संग आत्मा तथा ब्रह्म सश्बन्धी हमारे असली ज्ञान को प्रच्छन्न कर लेता है और हम मायावश स्थायी इन्द्रियतृप्ति के लिए व्यर्थ मँडराते रहते हैं। जो व्यक्ति परिवार तथा मित्रों की देहात्म बुद्धि में लिप्त रहता जाता है, वह अहं-मम के मिथ्या अहंकार को या ''मैं सब कुछ हूँ और सबकुछ मेरा हैÓÓ नहीं त्याग पाता। जब तक हम भौतिक इन्द्रियतृप्ति का परित्याग नहीं कर देते, तब तक हम भक्ति के दिव्य पद पर स्थिर नहीं हो सकते, अतएव हम नित्य सुख का रसास्वाद नहीं कर सकते। जब तक मनुष्य भगवान् कृष्ण को अपना एकमात्र सखा मान कर भगवान् का शुद्ध भक्त नहीं बन जाता, तब तक वह क्षणिक तथा दिखावटी भौतिक सश्बन्धों की लालसा को त्याग नहीं पाता। अपने घर से तथा प्रियजनों से दूर पथिक अन्य यात्रियों से बातें करता है किन्तु ऐसे सश्बन्धों का कोई अर्थ नहीं होता। अतएव मनुष्य को भगवान् कृष्ण से अपने खोये सश्बन्ध को पुनरुज्जीवित करना चाहिए। हम स्वभावत: भगवान् कृष्ण के भिन्नांश हैं, जो कि समस्त आध्यात्मिक आनन्द के आगार हैं और उनके साथ हमारा मौलिक सश्बन्ध प्रेम तथा सुख से पूर्ण है। किन्तु उनसे स्वतंत्र रह कर भोग करने की हमारी इच्छा से ही हम माया के भौतिक सश्बन्धों के चकरा देने वाले व्यर्थ जाल में फँसते हैं। बुद्धिमान व्यक्ति यह अनुभव करता है कि इस लोक में या अन्य किसी भौतिक लोक में आत्मा को आनंद या संतोष नहीं है। अतएव उसे श्रान्त पथिक की भाँति शान्ति के लिए श्रीकृष्ण के आज्ञाकारी सेवक की भाँति भगवद्धाम वापस जाना चाहिए।  