**देवा: क्षेत्राणि तीर्थानि दर्शनस्पर्शनार्चनै: ।** **शनै: पुनन्ति कालेन तदप्यर्हत्तमेक्षया ॥ ५२॥** 

**शब्दार्थ** 

**देवा:—** **मन्दिर के अर्चाविग्रह** **; क्षेत्राणि—** **तीर्थस्थल** **; तीर्थानि—** **तथा पवित्र नदियाँ** **; दर्शन—** **दर्शन करने से** **; स्पर्शन—** **स्पर्श से** **;** **अर्चनै:—** **तथा पूजा करने से** **; शनै:—** **धीरे धीरे** **; पुनन्ति—** **पवित्र करते हैं** **; कालेन—** **समय से** **; तत् अपि—** **वे ही** **; अर्हत्-तम—** **सर्वाधिक पूज्यों (ब्राह्मणों) की** **; ईक्षया—** **चितवन से।** **.** 

**मनुष्य मन्दिर के अर्चाविग्रहों, तीर्थस्थलों तथा पवित्र नदियों के दर्शन, स्पर्श तथा पूजन से** **धीरे धीरे शुद्ध बन सकता है। किन्तु महान् मुनियों की कृपा²ष्टि प्राप्त करने मात्र से, उसे तत्काल** **वही फल प्राप्त हो सकता है।** **तात्पर्य :** उच्च कोटि के वैष्णव ब्राह्मण एकान्तवास करने तथा अपनी सिद्धि में ही एकाग्र रहने की अपेक्षा भगवान् की भक्ति का आशीर्वाद बाँटने में अपना जीवन अॢपत कर देते हैं। राजा प्राचीनबॢह के पुत्रों के शब्दों में— *तेषां विचरतां पद्वयां तीर्थानां पावनेच्छया।* *भीतस्य ङ्क्षक न रोचेत तावकानां समागम:॥* ''हे प्रभु! आपके निजी संगी अर्थात् आपके भक्त सारे विश्व में पावन तीर्थस्थानों तक को पवित्र करने के लिए भ्रमण करते रहते हैं। क्या जो लोग भवसागर से भयभीत हैं उन्हें ऐसा कार्य रुचिकर नहीं है? ( *भागवत* .३०.३७) तथा प्रह्लाद महाराज कहते हैं— *प्रायेण देव मुनय: स्वविमुक्तिकामा* *मौनं चरन्ति विजने न परार्थनिष्ठा:।* *नैतान् विहाय कृपणान् विमुमुक्ष एको* *नान्यं त्वदस्य शरणम् भ्रमतोऽनुपश्ये॥* ''हे नृङ्क्षसह देव! मैं देखता हूँ कि दरअसल सन्त-पुरुष तो अनेक हैं, किन्तु वे अपने ही मोक्ष में रुचि रखते हैं। वे बड़े बड़े नगरों की परवाह न करके हिमालय या किसी जंगल में मौन व्रत के साथ ध्यान करने के लिए जाते हैं। वे अन्यों का उद्धार करने में तनिक भी रुचि नहीं रखते। किन्तु, जहाँ तक मेरा प्रश्न है, मैं इन बेचारे मूर्खों तथा मूढ़ों को छोड़ कर अकेले मोक्ष नहीं चाहता। मैं जानता हूँ कि कृष्ण-भावना के बिना, आपके चरणकमलों की शरण लिए बिना कोई सुखी नहीं रह सकता। अतएव मैं उन सबों को आपके चरणकमलों की शरण में वापस लाना चाहता हूँ।ÓÓ ( *भागवत* ७.९.)  