**अधोक्षजालश्भमिहाशुभात्मन:** **शरीरिण: संसृतिचक्रशातनम् ।** **तद्ब्रह्मनिर्वाणसुखं विदुर्बुधा-** **स्ततो भजध्वं हृदये हृदीश्वरम् ॥ ३७॥** 

**शब्दार्थ** 

**अधोक्षज—** **भगवान् से, जो भौतिकतावादी मन या प्रायोगिक ज्ञान की पहुँच से परे हैं** **; आलश्भम्—** **निरन्तर सश्पर्क में रहते हुए** **;** **इह—** **इस भौतिक जगत में** **; अशुभ-आत्मन:—** **जिसका मन भौतिकता से कलुषित है** **; शरीरिण:—** **देहधारी जीव का** **; संसृति—** **संसार का** **; चक्र—** **चक्कर** **; शातनम्—** **पूर्णतया रोकते हुए** **; तत्—** **वह** **; ब्रह्म-निर्वाण—** **परब्रह्म या परम सत्य से जुड़ा हुआ** **;** **सुखम्—** **दिव्य सुख** **; विदु:—** **समझो** **; बुधा:—** **आध्यात्मिक ²ष्टि से आगे बढ़े हुए** **; तत:—** **इसलिए** **; भजध्वम्—** **भक्ति में लग** **जाओ** **; हृदये—** **हृदय के भीतर** **; हृत्-ईश्वरम्—** **हृदय के भीतर परमात्मा को।** **.** 

**जीवन की असली समस्या जन्म-मृत्यु का चक्कर है, जो पहिये (चक्र) की भाँति बारश्बार** **ऊपर-नीचे चलता रहता है। किन्तु जब कोई भगवान् के सश्पर्क में रहता है, तो यह चक्र पूरी** **तरह रुक जाता है। दूसरे शब्दों में, भक्ति में निरन्तर मग्न रहने से जो दिव्य आनन्द मिलता है** **उससे वह इस संसार से पूर्णतया मुक्त हो जाता है। सारे विद्वान व्यक्ति इसे जानते हैं। अतएव हे** **मित्रो, हे असुरपुत्रो, तुम सभी लोग तुरन्त अपने-अपने हृदय में स्थित परमात्मा का ध्यान और** **पूजन प्रारश्भ कर दो।** **तात्पर्य :** सामान्यतया यह समझा जाता है कि परम सत्य के निराकार ब्रह्म स्वरूप में लीन होने से मनुष्य पूर्णतया सुखी हो जाता है। *ब्रह्म निर्वाण* शब्द परम सत्य से जुडऩे के लिए द्योत्तक हैं जिसे तीन स्वरूपों में अनुभव किया जाता है— *ब्रह्मेति परमात्मेति भगवान् इति शब्द्यते।* मनुष्य को निराकार ब्रह्म में लीन होने पर *ब्रह्मसुख* का अनुभव होता है, क्योंकि *ब्रह्मज्योति* भगवान् का तेज है। *यस्य प्रभा प्रभवतो* *जगदण्डकोटि।*  *यस्य प्रभा* या निराकार ब्रह्म कृष्ण के दिव्य शरीर की किरणें है। अतएव मनुष्य को ब्रह्म में लीन होने से जो भी सुख मिलता है, वह कृष्ण के सश्पर्क के कारण है। कृष्ण से सश्पर्क पूर्ण *ब्रह्मसुख* है। जब मन निराकार ब्रह्म के सश्पर्क में रहता है, तो मनुष्य प्रसन्न होता है, किन्तु मनुष्य को भगवान् की सेवा करने के लिए और आगे बढऩा चाहिए, क्योंकि इसकी कोई गारण्टी नहीं है कि वह ब्रह्मज्योति में लीन रहे ही। जैसाकि कहा गया है— *आरुह्य कृच्छ्रेण परं पदं तत: पतन्त्यधोऽना²त* *युष्मदङ्घ्रय:* —कोई भले ही परम सत्य के ब्रह्म स्वरूप से तदाकार हो ले किन्तु सश्भावना बनी रहती है कि वह अधोक्षज वासुदेव से परिचित न होने के कारण च्युत हो जाये। निस्सन्देह, ऐसे *ब्रह्मसुख* से भौतिक सुख विलग हो जाता है किन्तु जब कोई निराकार ब्रह्म तथा अन्तर्यामी परमात्मा से होता हुआ दास, मित्र, पिता या प्रेमी के रूप में भगवान् के पास पहुँचता है, तो उसका सुख सर्वव्यापी बन जाता है। तब उसे स्वत: दिव्य आनन्द का अनुभव होता है, जिस तरह कि चमकते चन्द्रमा को देखकर सुख होता है। चन्द्रमा को देखकर मनुष्य को प्राकृतिक सुख प्राप्त होता है, किन्तु जब वह भगवान् का दर्शन करता है, तो उसका दिव्य सुख सैकड़ों-हजारों गुणा बढ़ जाता है। ज्योंही वह भगवान् से घनिष्ठतापूर्वक जुड़ जाता है त्योंही वह सारे भौतिक कल्मष से मुक्त हो जाता है। *या निर्वृतिस्तनुभृताम्।* समस्त भौतिक सुख की समाप्ति *निर्वृति* या *निर्वाण* कहलाती है। श्रील रूप गोस्वामी *भक्तिरसामृत सिन्धु*  (१.१.३८) में कहते हैं— *ब्रह्मानन्दो भवेद् एष चेत् परार्धगुणीकृत:।* *नैति भक्तिसुखाश्भोधे: परमाणुतुलामपि॥* ''यदि ब्रह्मानन्द को, अर्थात् ब्रह्मज्योति में लीन होने से आनन्द को १०० करोड़ गुना कर दिया जाय, तो भी वह भक्ति में अनुभव किये गये दिव्य आनन्द के सागर के एक परमाणु के बराबर भी नहीं होगा।ÓÓ *ब्रह्मभूत: प्रसन्नात्मा न शोचति न कांक्षति।* *सम: सर्वेषु भूतेषु मदभङ्क्षक्त लभते पराम्॥* ''जो आध्यात्मिक पद पर स्थित होता है उसे तुरन्त परब्रह्म की अनुभूति हो जाती है और वह पूर्णतया प्रसन्न हो जाता है। न तो वह शोक प्रकट करता है न किसी वस्तु की इच्छा करता है। वह समस्त जीवों पर सम भाव रखता है। इस दशा में उसे भगवान् की शुद्ध भक्ति प्राप्त होती हैÓÓ ( *भगवद्गीता* १८.५४)। यदि कोई *ब्रह्मनिर्वाण* पद से आगे बढ़ता है, तो वह भक्ति अवस्था को प्राप्त होता है ( *मद्भङ्क्षक्त लभते पराम्* )। *अधोक्षजालश्भम्* शब्द मन को उन परम सत्य में लगाये रखने का सूचक है, जो मन तथा भौतिक चिन्तन के परे हैं। *स वै मन: कृष्ण पदारविन्दयो:।* यह अर्चाविग्रह पूजा का फल है। निरन्तर भगवान् की सेवा करते रहने तथा उनके चरणकमलों का ही चिन्तन करने से मनुष्य स्वत: सारे भौतिक कल्मष से छूट जाता है। इस प्रकार *ब्रह्म-निर्वाण-सुखम्* शब्द यह बताता है कि जब कोई परम सत्य के सश्पर्क में रहता है, तो *विषय-वासना पूर्णतया* समाप्त हो जाती है।  