इन्द्रप्रस्थ गये, जहाँ पाण्डवों ने बड़ी धूमधाम से उनकी अगवानी की। भगवान् कृष्ण की आन्तरिक इच्छा जानकर चतुर उद्धव ने भगवान् को इस प्रकार सलाह दी, ''दिग्विजय तथा राजसूय यज्ञ कर लेने पर राजा युधिष्ठिर अपने सारे मन्तव्यों को—जरासन्ध को पराजित करना तथा आपकी शरण में आने वालों की रक्षा करना तथा राजसूय यज्ञ करना—पूरा कर लेंगे। इस तरह यादवों के शक्तिशाली शत्रु विनष्ट हो जायेंगे और बन्दी राजा छूट जायेंगे तथा दोनों कार्य आपको यश प्रदान करेंगे। ''राजा जरासन्ध का वध केवल भीम कर सकता है और चूँकि जरासन्ध ब्राह्मणों का भक्त है, अत: भीम को ब्राह्मण का वेश धारण करके जरासन्ध के पास जाकर युद्ध की भिक्षा माँगनी चाहिए। तब आपकी उपस्थिति में भीम उस असुर को पराजित करेगा।ÓÓ नारद मुनि, वरिष्ठï यादवगण तथा भगवान् कृष्ण सभी ने उद्धव की योजना की प्रशंसा की। भगवान् कृष्ण अपने रथ पर चढ़ कर इन्द्रप्रस्थ के लिए प्रस्थान कर गये और उनके पीछे पीछे उनकी श्रद्धालु रानियाँ थीं। भगवान् कृष्ण शीघ्र ही उस नगरी में जा पहुँचे। भगवान् का आगमन सुन कर राजा युधिष्ठिर उनका सश्मान करने तुरन्त नगर के बाहर आ गये। युधिष्ठिर ने बारश्बार भगवान् कृष्ण का आङ्क्षलगन किया, जिस हर्ष भाव के कारण, उनकी बाह्य जगत की सुधि जाती रही। तब भीमसेन, अर्जुन, नकुल, सहदेव तथा अन्यों ने एक एक करके यथोचित रीति के अनुसार आङ्क्षलगन किया या उनके समक्ष नतमस्तक हुए। जब कृष्ण सबों का उचित सश्मान कर चुके, तो वे नगर में प्रविष्ट हुए। उस समय अनेक वाद्ययंत्रों पर बाजे बज रहे थे और आदरसूचक स्तुतियाँ की जा रही थीं। नगर की षियों ने अटारियों से उन पर पुष्पों की वर्षा की और भगवान् की रानियों के परम सौभाग्य की प्रशंसा की। श्रीकृष्ण ने राजमहल में प्रविष्ट होने पर महारानी कुन्ती को नमस्कार किया। उन्होंने भी अपने भतीजे को गले लगाया। द्रौपदी तथा सुभद्रा ने भगवान् को नमस्कार किया। तब कुन्तीदेवी ने द्रौपदी से कहा कि वह कृष्ण की पत्नियों की पूजा करे। भगवान् कृष्ण ने वहाँ पर कुछ मास रहकर राजा युधिष्ठिर को अनुगृहीत किया। वहाँ रहते हुए वे इधर-उधर भ्रमण करने जाते। वे अर्जुन के साथ रथ हाँकते और उनके पीछे अनेक योद्धा तथा सैनिक रहते।  

**श्रीशुक उवाच** 