**एते ते भ्रातरो राजँल्लोकपालांशसश्भवा: ।** **जितोऽस्श्यात्मवता तेऽहं दुर्जयो योऽकृतात्मभि: ॥ ॥** 

शब्दार्थ **** 

**एते—** **ये** **; ते—** **तुश्हारे** **; भ्रातर:—** **भाई** **; राजन्—** **हे राजन्** **; लोक—** **लोकों पर** **; पाल—** **शासन करने वाले देवताओं से** **; अंश—** **अंशरूप** **; सश्भवा:—** **उत्पन्न** **; जित:—** **जीता हुआ** **; अस्मि—** **हूँ** **; आत्म-वता—** **आत्मसंयमी** **; ते—** **तुश्हारे द्वारा** **; अहम्—** **मैं** **;** **दुर्जय:—** **न जीता जा सकने वाला** **; य:—** **जो** **; अकृत-आत्मभि:—** **जो आत्मसंयमी नहीं है, उनके द्वारा।** **.** 

**हे राजन्, तुश्हारे इन भाइयों ने विभिन्न लोकपालों के अंशों के रूप में जन्म लिया है। और** **तुम तो इतने आत्मसंयमी हो कि तुमने मुझे भी जीत लिया है, जबकि मैं उन लोगों के लिए दुर्जय** **हूँ, जिनकी इन्द्रियाँ उनके वश में नहीं हैं।** **तात्पर्य :** *श्रीकृष्ण* में श्रील प्रभुपाद ने लिखा है, ''कहा जाता है कि भीम वायुदेव से उत्पन्न थे और अर्जुन इन्द्रदेव से जबकि स्वयं युधिष्ठिर यमराज से उत्पन्न थे। श्रील प्रभुपाद आगे लिखते हैं कि भगवान् कृष्ण ने राजा युधिष्ठिर से कहा कि वे उस व्यकि्त के प्रेम द्वारा जीत लिये जाते हैं, जिसने अपनी इन्द्रियों को वश में कर लिया हो। जिसने अपनी इन्द्रियों को नहीं जीता है, वह भगवान् को नहीं जीत सकता। भक्ति का यह रहस्य है। इन्द्रियों को जीतने का अर्थ है, उन्हें निरन्तर भगवान् की सेवा में लगाना। सभी पाण्डवों का विशेष गुण यह था कि वे सदैव अपनी इन्द्रियों को भगवान् की सेवा में लगाये रखते थे। जो व्यक्ति इस तरह अपनी इन्द्रियों को लगाता है, वह शुद्ध हो जाता है और शुद्ध इन्द्रियों से मनुष्य वास्तव में भगवान् की सेवा कर सकता है। इस तरह भगवान् दिव्य प्रेमाभक्ति के माध्यम से भक्त द्वारा जीते जा सकते हैं।ÓÓ  