**न यस्य स्व: पर इति वित्तेष्वात्मनि वा भिदा ।** **सर्वभूतसम: शान्त: स वै भागवतोत्तम: ॥ ५२॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं है** **; यस्य—** **जिसका** **; स्व: पर: इति—** **अपना तथा पराया** **; वित्तेषु—** **अपनी सश्पत्ति के विषय में** **; आत्मनि—** **अपने शरीर** **के विषय में** **; वा—** **अथवा** **; भिदा—** **द्वैत के रूप में सोचते हुए** **; सर्व-भूत—** **सारे जीवों के प्रति** **; सम:—** **समान** **; शान्त:—** **शान्त** **;** **स:—** **वह** **; वै—** **निस्सन्देह** **; भागवत-उत्तम:—** **भक्तों में श्रेष्ठ।** **.** 

**जब भक्त उस स्वार्थमयी धारणा को त्याग देता है, जिससे मनुष्य सोचता है कि ''यह मेरी** **सश्पत्ति है और वह पराई हैÓÓ तथा जब वह अपने ही भौतिक शरीर से सश्बद्ध आनन्द अथवा** **अन्यों की असुविधाओं के प्रति उदासीनता से कोई वास्ता नहीं रखता, तो वह पूरी तरह शान्त** **तथा तुष्ट हो जाता है। वह अपने आपको उन जीवों में से एक मानता है, जो समान रूप से** **भगवान् के भिन्नांश हैं। ऐसा तुष्ट वैष्णव भक्ति के सर्वोच्च आदर्श पर स्थित माना जाता है।** **तात्पर्य :** *सर्वभूतसम:* वाक्यांश में भगवान् के प्रति ²ष्टिकोण सश्मिलित नहीं है। इस सन्दर्भ में श्रील मध्वाचार्य ने *हरिवंश* से उद्धरण दिया है— *न क्वापि जीवं विष्णुत्वे* *संसृतौ मोक्ष एव च।* ''किसी भी अवस्था में चाहे बद्ध जीवन हो या मोक्ष, जीव को भगवान् विष्णु के तुल्य नहीं मानना चाहिए।ÓÓ निॢवशेषवादी दार्शनिकों को यह चिन्तन करने में मजा आता है कि यद्यपि हम वर्तमान माया के भ्रम में पृथक्-पृथक् जीव प्रतीत होते हैं, किन्तु मोक्ष प्राप्त होने पर हम सभी लोग ईश्वर में मिलकर ईश्वर बन जायेंगे, किन्तु ऐसे मनमाने चिन्तक शायद इसका तर्क नहीं दे पायेंगे कि सर्वशकि्तमान ईश्वर किस तरह ऐसी आकुलतापूर्ण स्थिति में पहुँच सकेंगे, जिसमें उन्हें किसी योग-कक्ष में प्रवेश करना पड़े, साप्ताहिक फीस देनी पड़े, अपनी नासिका को दबाना पड़े और दिव्यता को पुन: प्राप्त करने के लिए मंत्रों के उच्चारण करने पड़े? जैसाकि वेदों में कहा गया है— *नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानामेको* *बहूनां यो विदधाति कामान्।* जीव का एकत्व या नानात्व भौतिक जगत का परिणाम नहीं है। *नित्यानाम्*  शब्द, जो कि नित्य जीवों की बहुलता का द्योतक है स्पष्ट सूचित करता है कि सारे जीव भगवान् के भिन्नांश हैं, जो कि एक अद्वितीय जीव है, जिसे यहाँ *एक:* कहा गया है। *भगवद्गीता* (१.२१) में अर्जुन ने कृष्ण से कहा— *रथं स्थापय मेऽच्युत* —हे अच्युत! मेरे रथ को सेनाओं के मध्य में ले चलो। यह शरीर भी *रथ* है, अतएव सबसे अच्छी नीति यही होगी कि अच्युत भगवान् से प्रार्थना की जाय कि हमारे बद्ध शरीर का जिश्मा लें और भगवद्धाम वापस जाने का मार्ग दिखलायें। *अच्युत* का अर्थ है ''जो कभी गिरता नहींÓÓ। विद्वान या विवेकवान मनुष्य इस मूर्खतापूर्ण मत को कभी नहीं मानेंगे कि सर्वशक्तिमान, सर्वज्ञ ईश्वर माया के कारण लडख़ड़ाया और गिर गया है। कोई चाहे कितना ही क्यों न सोचे भगवान् के चरणकमलों पर हमारे नित्य दासत्व को कोई नहीं मिटा सकता। वस्तुत: स्वयं भगवान् ने *वराह पुराण* में कहा है— *नैवं त्वयानुमन्तव्यं जीवात्माहमिति क्वचित्।* *सर्वैर्गुणैर्सुसश्पन्नं दैवं मां ज्ञातुमर्हसि॥* ''तुम मुझे कभी जीवात्माओं की श्रेणी में सामान्य जीव नहीं समझना। वस्तुत: मैं समस्त ऐश्वर्यों तथा दैवी गुणों का आगार हूँ, अतएव तुश्हें जान लेना चाहिए कि मैं परम ईश्वर हूँ।ÓÓ श्रील जीव गोस्वामी तथा श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार *श्रीमद्भागवत* का यह श्लोक किसी वस्तु को भगवान् की सेवा में प्रयुक्त करने से मना नहीं करता, क्योंकि भक्त को छूट है कि भगवान् कृष्ण की सेवा के लिए वह चाहे किसी भी उपयुक्त वस्तु का प्रयोग करे। कृष्ण की सेवा के लिए उपयुक्त वस्तुओं को स्वीकार करना *युक्त-वैराग्य* कहलाता है। जैसाकि श्रील रूप गोस्वामी ने कहा है— *निर्बन्ध: कृष्णसश्बन्धे* —मनुष्य को कृष्ण के प्रति अनुरक्त होना चाहिए, अपने लिए तो कभी नहीं। यदि कोई इस श्लोक का यह अर्थ लगाता है कि किसी भी भौतिक वस्तु पर नियंत्रण नहीं रखना चाहिए, भले ही वह कृष्ण की सेवा के उपयुक्त हो, तो वह बुरे ज्ञान में जा गिरता है, जिसे *फल्गु-* *वैराग्य* —अधकचरा वैराग्य कहते हैं। महाराज युधिष्ठिर तथा महाराज परीक्षित जैसे बड़े बड़े राजाओं ने सारी पृथ्वी को और अन्य वैष्णवों ने सारे ब्रह्माण्ड को कृष्ण-सेवा में लगा दिया था। किन्तु उन्होंने अपने स्वामित्व भाव को पूरी तरह त्याग दिया था। यही बात इस श्लोक में कही गई है। जिस तरह कोई व्यक्ति अपने शरीर की पीड़ा से चिन्तित हो उठता है, उसी तरह उसे बद्धजीवों को भक्ति के स्तर पर लाने के लिए चिन्तित होना चाहिए, जिससे उनके सारे कष्ट सदा सदा के लिए समाप्त हो जाँय। एक शरीर तथा दूसरे शरीर में अन्तर न करने का वास्तविक तात्पर्य यही है। 