**स च प्राकृतैॢद्वपदपशुभिरुन्मत्तजडबधिरमूकेत्यभिभाष्यमाणो यदा तदनुरूपाणि प्रभाषते कर्माणि च** **कार्यमाण: परेच्छया करोति विष्टितो वेतनतो वा याच्ञया य²च्छया वोपसादितमल्पं बहु मृष्टं कदन्नं** **वावयवहरति परं नेन्द्रियप्रीतिनिमित्तम्. नित्यनिवृत्तनिमित्तस्वसिद्धविशुद्धानुभवानन्दस्वात्मलाभाधिगम:** **सुखदु:खयोद्र्वन्द्वनिमित्तयोरसश्भावितदेहाभिमान:. शीतोष्णवातवर्षेषु वृष इवानावृताङ्ग: पीन: संहननाङ्ग:** **स्थण्डिलसंवेशनानुन्मर्दनामज्जनरजसा महामणिरिवानभिव्यक्तब्रह्मवर्चस:** **कुपटावृतकटिरुपवीतेनोरुमषिणा द्विजातिरिति ब्रह्मबन्धुरिति संज्ञयातज्ज्ञजनावमतो विचचार. ॥ ९१०॥** 

शब्दार्थ **** 

**स: च—** **वह भी** **; प्राकृतै:—** **सामान्य जनों द्वारा जिनकी पहुँच आत्मतत्त्व तक नहीं है** **; द्वि-पद-पशुभि:—** **जो दो पैरों वाले पशुओं** **से कम नहीं है** **; उन्मत्त—** **पागल** **; जड—** **मन्द** **; बधिर—** **बहरा** **; मूक—** **गूँगा** **; इति—** **इस प्रकार** **; अभिभाष्यमाण:—** **सश्बोधित** **किये जाने पर** **; यदा—** **जब** **; तत्-अनुरूपाणि—** **उनका उत्तर देने के लिए उपयुक्त शब्द** **; प्रभाषते—** **बोलता था** **; कर्माणि—** **कर्म** **;** **च—** **भी** **; कार्यमाण:—** **कराते हुए** **; पर-इच्छया—** **अन्यों की आज्ञा से** **; करोति—** **किया करता था** **; विष्टित:—** **बल प्रयोग से,** **बेगार** **; वेतनत:—** **अथवा मजदूरी से** **; वा—** **अथवा** **; याच्ञया—** **भीख माँगने से** **; य²च्छया—** **अपनी इच्छानुसार** **; वा—** **अथवा** **;** **उपसादितम्—** **प्राप्त** **; अल्पम्—** **अत्यल्प मात्रा** **; बहु—** **बहुत सा** **; मृष्टम्—** **सुस्वादु** **; कत्-अन्नम्—** **बासी, स्वादहीन भोजन** **; वा—** **अथवा** **; अवयवहरति—** **खा लेता था** **; परम्—** **केवल** **; न—** **नहीं** **; इन्द्रिय-प्रीति-निमित्तम्—** **इन्द्रियों की तृप्ति हेतु** **; नित्य—** **शाश्वत** **;** **निवृत्त—** **त्याग दिया** **; निमित्त—** **सकाम कर्म** **; स्व-सिद्ध—** **स्वत: सिद्ध** **; विशुद्ध—** **दिव्य** **; अनुभव-आनन्द—** **आनन्दपूर्ण अनुभव** **;** **स्व-आत्म-लाभ-अधिगम:—** **जिसे आत्मज्ञान प्राप्त हो गया हो** **; सुख-दु:खयो:—** **सुख तथा दुख दोनों में** **; द्वन्द्व-निमित्तयो:—** **द्वैत** **के कारणों में** **; असश्भावित-देह-अभिमान:—** **देह से भिन्न** **; शीत—** **जाड़े में** **; उष्ण—** **ग्रीष्म में** **; वात—** **हवा में** **; वर्षेषु—** **वर्षा में** **;** **वृष:—** **साँड़** **; इव—** **स²श** **; अनावृत-अङ्ग:—** **नंगी देह** **; पीन:—** **हृष्ट-पुष्ट** **; संहनन-अङ्ग:—** **गठित अंग** **; स्थण्डिल-संवेशन—** **पृथ्वी** **पर पड़े रहने से** **; अनुन्मर्दन—** **बिना मालिश के** **; अमज्जन—** **बिना नहाये** **; रजसा—** **धूलि से** **; महा-मणि:—** **बहुमूल्य मणि** **; इव—** **स²श** **; अनभिव्यक्त—** **अप्रकट** **; ब्रह्म-वर्चस:—** **ब्रह्म-तेज** **; कु-पट-आवृत—** **गन्दे वष से ढका** **; कटि:—** **जिसकी कमर** **;** **उपवीतेन—** **यज्ञोपवीत से** **; उरु-मषिणा—** **धूल के कारण अत्यन्त मलिन (काला)** **; द्वि-जाति:—** **ब्राह्मण कुल में उत्पन्न** **; इति—** **इस प्रकार, (घृणा के कारण कहते हुए)** **; ब्रह्म-बन्धु:—** **ब्रह्मï बन्धु** **; इति—** **इस प्रकार** **; संज्ञया—** **ऐसे नामों से** **; अ-तत्-ज्ञ-** **जन—** **उन व्यक्तियों द्वारा जो उसकी स्थिति से अपरिचित थे** **; अवमत:—** **अना²त होकर** **; विचचार—** **विचरण करता था।** **.** 

**नीच पुरुष पशुओं के तुल्य होते हैं। अन्तर इतना ही है कि पशुओं के चार पैर होते हैं और** **ऐसे मनुष्यों के केवल दो। ऐसे दो पैर वाले पाशविक पुरुष जड़ भरत को पागल, मन्द बुद्धि,** **बहरा तथा गूँगा कहते थे। वे उसके साथ दुव्र्यवहार करते और जड़ भरत बहरे, अंधे या जड़** **पागल की भाँति आचरण करता। न तो वह कभी प्रतिवाद करता, न ही उन्हें आश्वस्त करने का** **प्रयत्न करता कि वह ऐसा नहीं है। यदि कोई उससे कुछ कराना चाहता तो वह उनकी इच्छा के** **अनुसार कार्य करता। उसे भिक्षा या मजदूरी से अथवा अपने आप जो भी भोजन मिलता—चाहे** **वह थोड़ा हो, स्वादु, बासी या अस्वादु—उसे ग्रहण करता और खाता। वह इन्द्रिय-तृप्ति के लिए** **कभी कुछ नहीं खाता था, क्योंकि वह पहले से उस देहात्म-बुद्धि से मुक्त हो गया था, जिसके** **वशीभूत होकर स्वादिष्ट या बेस्वाद भोजन किया जाता है। वह भकि्त की दिव्य भावना से पूर्ण** **था, फलत: देहात्म-बुद्धि से उठने वाले द्वन्द्वों से सर्वथा अप्रभावित रहता था। वास्तव में उसका** **शरीर साँड़ के समान बलिष्ठ था और उसके अंग-प्रत्यंग हृष्ट-पुष्ट थे। उसे न तो सर्दी-गर्मी या** **बयार-वर्षा की परवाह थी और न ही कभी वह अपने शरीर को ढकता था। वह जमीन पर लेटा** **रहता। वह अपने शरीर में न तो कभी तेल लगाता, न ही कभी स्नान करता था। शरीर मलिन** **होने के कारण उसका ब्रह्मतेज तथा ज्ञान उसी प्रकार ढके हुए थे जिस प्रकार धूल जमने से** **किसी मूल्यवान मणि का तेज छिप जाता है। उसने केवल एक गन्दा कौपीन और एक यज्ञोपवीत** **पहन रखा था जो काला पड़ गया था। यह जानते हुए भी कि वह ब्राह्मण कुल में उत्पन्न है, लोग** **उसे ब्रह्मबन्धु तथा अन्य नामों से पुकारते थे। इस प्रकार भौतिकतावादी लोगों द्वारा अपमानित** **एवं उपेक्षित होकर वह इधर-उधर घूमतारहता था।** **तात्पर्य :** श्रील नरोत्तमदास ठाकुर का गीत है— *देह-स्मृति नाहि यार, संसारबंधन काहाँ तार।* जिसे अपने शरीर-पालन की इच्छा न रहे, अथवा जो अपने शरीर को ढंग से रखने का इच्छुक न हो और जो किसी भी परिस्थिति में संतुष्ट रहे वह या तो पागल होगा या फिर मुक्त। वास्तव में जड़भरत के रूप में जन्म लेकर भरत महाराज भौतिक द्वंद्वों से सर्वथा मुक्त थे। वे परमहंस थे, अत: उन्हें शारीरिक सुख की चिन्ता न थी।  