**गुरुर्न स स्यात्स्वजनो न स स्यात्** **पिता न स स्याज्जननी न सा स्यात् ।** **दैवं न तत्स्यान्न पतिश्च स स्या-** **न्न मोचयेद्य: समुपेतमृत्युम् ॥ १८॥** 

शब्दार्थ **** 

**गुरु:—** **गुरु** **; न—** **नहीं** **; स:—** **वह** **; स्यात्—** **हो** **; स्व-जन:—** **कुटुश्बी** **; न—** **नहीं** **; स:—** **ऐसा व्यक्ति** **; स्यात्—** **हो** **; पिता—** **पिता** **;** **न—** **नहीं** **; स:—** **वह** **; स्यात्—** **हो** **; जननी—** **माता** **; न—** **नहीं** **; सा—** **वह** **; स्यात्—** **होवे** **; दैवम्—** **अर्चाविग्रह** **; न—** **नहीं** **; तत्—** **वह** **; स्यात्—** **हो** **; न—** **नहीं** **; पति:—** **पति** **; च—** **भी** **; स:—** **वह** **; स्यात्—** **होय** **; न—** **नहीं** **; मोचयेत्—** **उबार सकता है** **; य:—** **जो** **;** **समुपेत-मृत्युम्—** **बारश्बार जन्म-मृत्यु के मार्ग पर अग्रसर होनेवाले को।** **.** 

**''जो अपने आश्रित को बारश्बार के जन्म-मृत्यु के पथ से न उबार सके उसे कभी भी गुरु,** **पिता, पति, माँ या आराध्य देव नहीं बनना चाहिए।ÓÓ** **तात्पर्य :** गुरु कई प्रकार के होते हैं किन्तु ऋषभदेव का उपदेश है कि जो गुरु अपने शिष्य को जन्म-मरण के पथ से उबार सकने में असमर्थ हो उसे गुरु नहीं बनना चाहिए। श्रीकृष्ण का शुद्ध भक्त हुए बिना कोई व्यक्ति बारश्बार जन्म तथा मृत्यु के पथ से अपने को बचा नहीं पाता। *त्यक्तां देहं* *पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन।* केवल भगवान् के धाम वापस पहुँच कर ही मनुष्य जन्म-मृत्यु के बन्धन से छूट सकता है। लेकिन जब तक मनुष्य सचमुच ही परमेश्वर को नहीं समझता, तब तक वह परम धाम वापस कैसे जा सकता है? *जन्म कर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वत:।*  इतिहास में ऋषभदेव के उपदेशों का ²ष्टान्त प्रस्तुत करने वाली कई घटनाएँ हैं। बलि महाराज ने शुक्राचार्य का इसलिए परित्याग किया, क्योंकि वे उन्हें जन्म-मरण के मार्ग से बचाने में असमर्थ रहे। शुक्राचार्य शुद्ध भक्त नहीं थे, वे न्यूनधिक सकाम कर्म में प्रवृत्त थे और जब बलि महाराज ने भगवान् विष्णु को अपना सर्वस्व देना चाहा तो शुक्राचार्य ने उन्हें रोका। वास्तव में, मनुष्य से आशा की जाती है कि वह अपना सर्वस्व ईश्वर को अॢपत कर दे क्योंकि सब कुछ उन्हीं का है। फलस्वरूप परमेश्वर ने *भगवद्गीता* (९.२७) में उपदेश दिया है कि— *यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।* *यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्॥* ''हे कुन्तीपुत्र! तू जो भी कर्म करता है, जो कुछ खाता है, जो कुछ यज्ञ करता है या जो भी दान देता है और तपस्या करता है, वह सब मुझे अॢपत कर।ÓÓ यह भक्ति है। बिना भक्त बने कोई मनुष्य परमेश्वर को सर्वस्व अॢपत नहीं कर सकता और जब तक वह ऐसा नहीं करता, तब तक वह गुरु, पति, पिता या माता नहीं बन सकता। इसी प्रकार यज्ञ करने वाले ब्राह्मणों की पत्नियों ने अपने पतियों को त्याग दिया जिससे वे श्रीकृष्ण को सन्तुष्ट कर सकें। यह ऐसा उदाहरण है, जिसमें एक पत्नी अपने पति का परित्याग इसलिए करती है, क्योंकि वह जन्म-मरण के आसन्न संकटों से उसे नहीं उबार सकता। इसी प्रकार प्रह्लाद महाराज ने अपने पिता तथा भरत महाराज ने अपनी माता का परित्याग किया ( *जननी* *न सा स्यात्* )। *दैवम्* शब्द देवता या अपने अधीन की अर्चना स्वीकार करने वाले का द्योतक है। सामान्य रूप से गुरु, पति, पिता, माता या गुरु-परिजन अपने से कनिष्ठ परिजन की आराधना स्वीकार कर लेते हैं; किन्तु यहाँ पर ऋषभदेव इसके लिए मना करते हैं। पहले तो पिता, गुरु वा पति को इतना सक्षम होना चाहिए कि अपने आश्रित को बारश्बार जन्म तथा मृत्यु से उबार सके। यदि वे ऐसा नहीं कर पाते तो वे अपने अवैधिक कर्मों के कारण भत्र्सना के सागर में डूबते हैं। प्रत्येक मनुष्य को चाहिए कि अपने आश्रित का वैसा ही ध्यान रखे जैसे कि गुरु अपने शिष्य का या कि पिता अपने पुत्र का रखता है। ये सारे उत्तरदायित्व ठीक प्रकार से एकसाथ तब तक नहीं निभाये जा सकते जब तक अपने आश्रित को जन्म-मरण के चक्कर से उबारा न जा सके।  