**विगॢहतं धर्मशीलैब्र्रह्मवर्चउपव्ययम् ।** **कथं नु मद्विधो नाथा लोकेशैरभियाचितम्** **प्रत्यालयास्यति तच्छिष्य: स एव स्वार्थ उच्यते ॥ ३५॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-विश्वरूप: उवाच—** **श्री विश्वरूप ने कहा** **; विगॢहतम्—** **निन्दनीय** **; धर्म-शीलै:—** **धर्म में आस्था रखने वाले** **; ब्रह्म-** **वर्च:—** **ब्राह्मण के तेज का** **; उपव्ययम्—** **क्षीण करता है** **; कथम्—** **कैसे** **; नु—** **निस्सन्देह** **; मत्-विध:—** **मुझ जैसा पुरुष** **;** **नाथा:—** **हे स्वामीगण** **; लोक-ईशै:—** **विभिन्न लोकों के शासकों द्वारा** **; अभियाचितम्—** **विनय** **; प्रत्यालयास्यति—** **मना** **करेगा** **; तत्-शिष्य:—** **उनका शिष्य** **; स:—** **वह** **; एव—** **निस्सन्देह** **; स्व-अर्थ:—** **वास्तविक हित, स्वार्थ** **; उच्यते—** **कहलाता** **है।** **.** 

**श्री विश्वरूप ने कहा, हे देवो! यद्यपि पुरोहिती स्वीकारने की निन्दा की जाती है, कि** **इसकी स्वीकृति से पूर्व-अॢजत ब्रह्मतेज घटता है, किन्तु मुझ जैसा व्यकि्त आपकी व्यकि्तगत** **प्रार्थना को कैसे ठुकरा सकता है? आप सभी सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड के महान् आदेशक हैं। मैं तो** **आपका शिष्य हूँ और मुझे तो आपसे अनेक शिक्षाएँ ग्रहण करनी चाहिए। अत: मैं आपको** **'नÓ नहीं कर सकता। मैं अपने ही स्वार्थ के लिए इसे स्वीकार करता हूँ।** **तात्पर्य :** योग्य ब्राह्मण के कार्य हैं : पठन, पाठन, यजन, याजन, दान तथा प्रतिग्रह। यजन तथा याजन शब्द यह बताते हैं कि ब्राह्मण को जनसमुदाय के उत्थान के लिए पुरोहित बनना होता है। जो कोई गुरु का पद स्वीकार कर लेता है, वह अपने यजमान के पापपूर्ण बन्धनों के फलों को निरस्त करता है। इस प्रकार पुरोहित या गुरु द्वारा किये गये पूर्व पुण्यकर्मों के फल का ह्रास होता है। इसीलिए विद्वान ब्राह्मण पुरोहिती स्वीकार नहीं करते। तो भी परम विद्वान ब्राह्मण विश्वरूप ने देवताओं के प्रति सश्मान रखने के कारण उनकी पुरोहिती स्वीकार की।  