**क: क्षेमो निजपरयो:** **कियान्वार्थ: स्वपरद्रुहा धर्मेण ।** **स्वद्रोहात्तव कोप:** **परसश्पीडया च तथाधर्म: ॥ ४२॥** 

**शब्दार्थ** 

**क:—** **क्या** **; क्षेम:—** **लाभ** **; निज—** **अपना** **; परयो:—** **तथा पराया** **; कियान्—** **कितना** **; वा—** **अथवा** **; अर्थ:—** **उद्देश्य** **; स्व-** **पर-द्रुहा—** **जो कर्ता तथा अन्यों के प्रति द्वेष करता है** **; धर्मेण—** **धर्म से** **; स्व-द्रोहात्—** **अपने आप द्वेष पूर्ण होने से** **; तव—** **तुश्हारा** **; कोप:—** **क्रोध** **; पर-सश्पीडया—** **अन्यों को कष्ट पहुँचा कर** **; च—** **भी** **; तथा—** **और** **; अधर्म:—** **अधर्म।** **.** 

**ऐसा धर्म जिससे अपने तथा परायों में द्वेष उत्पन्न होता है किस प्रकार लाभप्रद हो सकता** **है? ऐसे धर्म का पालन करने से कौन सा कल्याण हो सकता है? इससे आखिर क्या** **मिलेगा? आत्म द्वेष के द्वारा अपने आपको तथा अन्यों को कष्ट पहुँचा कर मनुष्य आपके** **(भगवान् के) क्रोध का भाजन होता है और अधर्म करता है।** **तात्पर्य :** भगवत-धर्म के अतिरिक्त कोई भी धर्म अपने तथा अन्यों के प्रति द्वेष का कारण बनता हैं। उदाहरणार्थ, ऐसे अनेक धर्म हैं जिनमें पशु-वध की संस्तुति की जाती है। कर्ता तथा पशु दोनों के लिए ऐसी पशुबलि अमंगलकारक है। यद्यपि कभी-कभी देवी काली के समक्ष पशु की बलि चढ़ाकर देवी के ही समक्ष बूचड़ खाने से मांस खरीदकर खाने के बजाय उसी पशु का मांस खाने की आज्ञा दी जाती है, किन्तु देवी काली की उपस्थिति में मांस खाने की यह आज्ञा श्रीभगवान् की आज्ञा नहीं होती। यह तो उस बेचारे व्यक्ति को छुट देना है, जो मांस खाना नहीं त्याग पाता। यह तो अनाप-सनाप रूप से मांस खाते रहने पर अंकुश है। ऐसा धर्म निन्दनीय है। इसलिए श्रीकृष्ण कहते हैं *सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं बज्र* —अन्य सभी कर्मों (धर्मों) को त्याग कर मेरी शरण में आओ। धर्म में यही अन्तिम शब्द है। कोई-कोई यह तर्क कर सकते हैं कि पशुबलि की संस्तुति वेदों में तो की गई है। किन्तु यह संस्तुति एक प्रकार से प्रतिबन्ध है। मांस की खरीद पर वेदों द्वारा प्रतिबन्ध न लगाये जाने से लोग बाजार से मांस खरीदेंगे और बाजारों में मांस की दुकानों में बढ़ोतरी होगी और कसाईघरों में वृद्धि होगी। इस पर प्रतिबन्ध के हेतु कभी-कभी वेदों में कहा गया है कि देवी काली के समक्ष बकरे जैसे किसी पशु का वध करके उसका मांस खाया जा सकता है। चाहे जो भी धर्म हो जिसमें पशु- यज्ञ की अनुमति दी जाती है, वह यज्ञकर्ता तथा पशु दोनों ही के लिए अशुभ है। *भगवद्गीता* (१६.१७) में ऐसे ईष्र्यालु मनुष्यों की भत्र्सना की गई है, जो दिखावे के लिए पशु-यज्ञ करते हैं— *आत्मसश्भाविता: स्तब्धा धनमानमदान्विता:।* *यजन्ते नामयज्ञैस्ते दश्भेनाविधिपूर्वकम्॥* ''वे अपने को ही श्रेष्ठ मानते हुए, सदा अशिष्ट व्यवहार करने वाले, धन तथा झूठे मान के मद मेें अंधे कभी कभी शाषविधि का पालन किये बिना ही नाम के लिए यज्ञ करते हैं।ÓÓ कभी-कभी देवी काली की पूजा के लिए भव्य आयोजन करके पशु-यज्ञ सश्पन्न किये जाते हैं, किन्तु ऐसे उत्सव भले ही यज्ञ कह कर किये जाँय, वास्तव में यज्ञ नहीं हैं, क्योंकि यज्ञ का अर्थ है श्रीभगवान् को प्रसन्न करना। इसलिए इस युग में विशेष रूप से *यज्ञै: सङ्कीर्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधस:* — जिनकी विमल बुद्धि है उन्हें यज्ञपुरुष विष्णु को हरे कृष्णमंत्र के जप से तुष्ट करना चाहिये। किन्तु श्रीभगवान् द्वारा द्वेषपूर्ण व्यक्तियों की भत्र्सना निश्नवित् की जाती है, यथा ( *भगवद्गीता* १६.१८- १९)— *अहंकारं बलं दर्प क्रोधं च संश्रिता:।* *मामात्मपरदेहेषु प्रद्विषन्तोऽवयसूयका:॥* *तानहं द्विषत: क्रूरान्संसारेषु नराधमान्।* *क्षिपाश्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु॥* ''असुर मिथ्या अहंकार, बल, घमंड, काम तथा क्रोध में मोहग्रस्त होकर उन श्रीभगवान् से द्वेष करता है, जो उसके अपने तथा अन्यों के शरीरों में स्थित हैं और इस प्रकार असली धर्म की निन्दा करता है। जो द्वेषपूर्ण तथा दुराचारी हैं और जो मनुष्यों में अधम हैं उन्हें मैं भवसागर में, निरन्तर आसुरी योनियों में डालता हूँ।ÓÓ भगवान् ऐसे पुरुषों की भत्र्सना करते हैं, जैसाकि *तव* *कोप:* शब्दों से प्रकट है। हत्या करने वाला पुरुष अपने आप से तथा मारे गये व्यक्ति से ईष्र्या करता है, क्योंकि हत्या करने का परिणाम यह होता है कि वह पकड़ा जाएगा और शूली पर चढ़ाया जाएगा। भले ही कोई मनुष्यनिॢमत राज्य के नियमों की अवज्ञा करके मृत्यु दंड से अपने को बचा ले, किन्तु वह ईश्वरीय नियमों से नहीं बच सकता। किसी भी पशु का हन्ता अगले जीवन में उसी पशु द्वारा मारा जायेगा। यही प्रकृति का नियम है। मनुष्य को भगवान् के आदेशों का पालन करना ही चाहिए। *सर्व धर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज* —यदि कोई किसी अन्य तथाकथित धर्म का पालन करता है, तो श्रीभगवान् उसे अनेक प्रकार से दण्डित करते हैं। इस प्रकार यदि कोई कल्पित धर्म का पालन करता है, तो वह न केवल अन्यों के प्रति ईष्र्या करता है, वरन् अपने आपसे भी करता है। अत: उसका धर्म निरर्थक है। *श्रीमद्भागवत* (१.२.८) का कथन है— *धर्म:स्वनुष्ठित: पुंसां विष्वक्सेनकथासु य:।* *नोत्पादयेद्यदि रङ्क्षत श्रम एव हि केवलम्॥* ''यदि परमेश्वर के संदेश के प्रति आकर्षण उत्पन्न करने में अक्षम रहें तो चाहे जिस वृति्त के पुरुष द्वारा धर्म (कर्तव्य) किया जाये वे धर्म निरर्थक श्रम के स²श हैं।ÓÓ ऐसा धर्म, जो कृष्णभकि्त उत्पन्न न कर सके, समय तथा श्रम का अपव्यय मात्र है।  