**कुयोगिनो ये विहितान्तरायै-** **र्मनुष्यभूतैषिदशोपसृष्टै: ।** **ते प्राक्तनावयासबलेन भूयो** **युञ्जन्ति योगं न तु कर्मतन्त्रम् ॥ २९॥** 

शब्दार्थ **** 

**कु-योगिन:—** **योगावयासी जिसका ज्ञान अपूर्ण है** **; ये—** **जो** **; विहित—** **आरोपित** **; अन्तरायै:—** **बाधाओं द्वारा** **; मनुष्य-भूतै:—** **मनुष्यों (उनके सश्बन्धियों, शिष्यों इत्यादि) के रूप में** **; त्रिदश—** **देवताओं द्वारा** **; उपसृष्टै:—** **भेजे गये** **; ते—** **वे** **; प्राक्तन—** **पूर्वजन्म** **का** **; अवयास—** **संचित अवयास के** **; बलेन—** **बल पर** **; भूय:—** **एक बार फिर** **; युञ्जन्ति—** **प्रवृत्त होते हैं** **; योगम्—** **योग में** **; न—** **कभी नहीं** **; तु—** **किन्तु** **; कर्म-तन्त्रम्—** **सकाम कर्म का पाश।** **.** 

**कभी कभी अपूर्ण योगी की उन्नति पारिवारिक सदस्यों, शिष्यों अथवा अन्यों के प्रति** **आसक्ति के कारण रुक जाती है क्योंकि ऐसे लोग इसी प्रयोजन से ईष्र्यालु देवताओं द्वारा भेजे** **जाते हैं। किन्तु अपनी संचित उन्नति के बल पर ऐसे अपूर्ण योगी अगले जन्म में अपना** **योगावयास फिर चालू कर देते हैं। वे फिर कभी सकाम कर्म के जाल में नहीं फँसते।** **तात्पर्य :** कभी कभी संन्यासी तथा अन्य आध्यात्मिक गुरुजन उन चापलूस अनुयायियों तथा शिष्यों द्वारा विमोहित कर लिए जाते हैं, जिन्हें देवतागण अपूर्ण ज्ञान वाले आध्यात्मिक नेताओं को दुचित्ता बनाने के लिए भेजते हैं। इसी तरह कभी कभी अपने ही पारिवारिक सश्बन्धियों के प्रति आसक्ति से आध्यात्मिक उन्नति अवरुद्ध हो जाती है। भले ही अपूर्ण योगी इस जीवन में अपने योगावयास से च्युत हो जाय, किन्तु वह अपने संचित गुण के बल पर अगले जीवन में उस पद को पुन: प्राप्त कर लेगा जैसाकि *भगवद्गीता* में बतलाया गया है। *न तु कर्म-तन्त्रम्* शब्द यह इंगित करते हैं कि च्युत योगी को सकाम कर्म की निश्न अवस्थाओं से होकर नहीं गुजरना होता और क्रमश: योगावयास में नहीं लगना पड़ता। प्रत्युत वह जहाँ पर अपने योगावयास को छोड़े रहता है, वहीं से पुन: उसे चालू कर देता है। निस्सन्देह, यहाँ पर दी गई सुविधा के बल पर च्युत होने की कल्पना नहीं करनी चाहिए, अपितु इसी जीवन में पूर्ण बनने का प्रयास करना चाहिए। विशेष रूप से संन्यासियों को अपने हृदय से विषय-वासना की हृदय-ग्रंथि दूर करनी चाहिए और चापलूस अनुयायियों या शिष्याओं के चंगुल से बचना चाहिए क्योंकि ये लोग देवताओं द्वारा उस तथाकथित आध्यात्मिक नेता का पर्दाफाश करने के लिए भेजे जाते हैं, जो कृष्णभावनाभावित ज्ञान में अधूरा होता है।  