**यैरी²शी भगवतो गतिरात्मवाद** **एकान्ततो निगमिभि: प्रतिपादिता न: ।** **तुष्यन्त्वदभ्रकरुणा: स्वकृतेन नित्यं** **को नाम तत्प्रतिकरोति विनोदपात्रम् ॥ ४७॥** 

**शब्दार्थ** 

**यै:—** **उनके द्वारा** **; ई²शी—** **इस प्रकार की** **; भगवत:—** **भगवान् की** **; गति:—** **गति** **; आत्म-वादे—** **आध्यात्मिक विचार** **;** **एकान्तत:—** **पूर्ण जानकारी में** **; निगमिभि:—** **वैदिक साक्ष्यों से** **; प्रतिपादिता—** **निश्चित रूप से स्थापित** **; न:—** **हमको** **; तुष्यन्तु—** **तुष्ट हों** **; अदभ्र—** **अनन्त** **; करुणा:—** **कृपा** **; स्व-कृतेन—** **अपने कार्य से** **; नित्यम्—** **शाश्वत** **; क:—** **कौन** **; नाम—** **कोई नहीं** **;** **तत्—** **वह** **; प्रतिकरोति—** **प्रतिकार या बदला ले सकता है** **; विना—** **रहित** **; उद-पात्रम्—** **अंजली में पानी देना।** **.** 

**पृथु महाराज ने आगे कहा : जिन व्यक्तियों ने भगवान् के सश्बन्ध में आत्म-साक्षात्कार के** **पथ को बता कर अपार सेवा की हो और जिनकी व्यालयाएँ पूर्ण विश्वास एवं वैदिक साक्ष्य द्वारा** **हमारे उत्थान के लिए की जाती हों, भला उनसे उऋण होने के लिए अंजुली-भर जल के** **अतिरिक्त और क्या अॢपत किया जा सकता है? ऐसे महापुरुषों को उनके ही कार्यों के द्वारा** **सन्तुष्ट किया जा सकता है, जो उनकी अपार कृपावश मानव समाज के बीच में संवितरित हुए** **हैं।** **तात्पर्य :** संसार के महापुरुष मानव समाज के कल्याण हेतु सेवा करने के लिए उत्सुक रहते हैं, किन्तु वह व्यकि्त सबसे बड़ी सेवा करता है, जो भगवान् के सश्बन्ध में आत्म-साक्षात्कार सश्बन्धी ज्ञान का वितरण करता है। समस्त जीवात्माएँ माया के चंगुल में हैं, किन्तु वे अपनी वास्तविक पहचान को भूल कर शान्तिपूर्ण जीवन बिताने के लिए एक शरीर से दूसरे में देहान्तरण करते हुए संसार में भटकती रहती हैं। किन्तु इन जीवात्माओं को आत्म-साक्षात्कार का रंचमात्र ज्ञान न होने से मानसिक शान्ति तथा स्थायी सुख की इच्छा रखते हुए भी चैन नहीं मिलता। कुमारगण, नारद, प्रह्लाद, जनक, शुकदेव गोस्वामी, कपिल देव जैसे साधु पुरुष तथा वैष्णव आचार्यों के अनुयायी एवं दास भी भगवान् एवं जीवात्मा सश्बन्धी ज्ञान का प्रसार करके मानवता की बहुमूल्य सेवा कर सकते हैं। ऐसा ज्ञान मानवता के लिए वरदान है। श्रीकृष्ण का ज्ञान ऐसा ही एक महान् उपहार है, कि लाभ-दाता को जिसका बदला चुका पाना असश्भव है। इसीलिए पृथु महाराज ने कुमारों से प्रार्थना की कि वे जीवों को माया के चंगुल से उबारने के अपने उपकारी कार्यों से ही तुष्ट हों। राजा ने देखा कि उनके महान् कार्यों के लिए उन्हें सन्तुष्ट करने का कोई अन्य साधन नहीं है। *विनोद-पात्रम्* शब्द को दो शब्दों में विभाजित किया जा सकता है— *विना* तथा *उद-पात्रम्* या फिर इसे एक ही शब्द मानने पर इसका अर्थ होगा 'हँसाने वालाÓ, 'मसखराÓ। मसखरे का कार्य केवल हँसाना है और जो व्यक्ति गुरु या कृष्ण के दिव्य सन्देश के शिक्षक से उऋण होने का प्रयास करता है, वह मसखरे की तरह उपहास का पात्र बन जाता है, क्योंकि ऐसे ऋण को चुका पाना असश्भव है। सबों का श्रेष्ठ मित्र तथा उपकारी वह है, जो मनुष्यों में मूल कृष्णचेतना जागरित कर सके।  

**मैत्रेय उवाच** 