**सर्वे पद्मपलाशाक्षा: पीतकौशेयवासस: ।** **किरीटिन: कुण्डलिनो लसत्पुष्करमालिन: ॥ ३४॥** **सर्वे च नूत्नवयस: सर्वे चारुचतुर्भुजा: ।** **धनुॢनषङ्गासिगदाशङ्खचक्राश्बुजश्रिय: ॥ ३५॥** **दिशो वितिमिरालोका: कुर्वन्त: स्वेन तेजसा ।** **किमर्थं धर्मपालस्य किङ्करान्नो निषेधथ ॥ ३६॥** 

**शब्दार्थ** 

**सर्वे—** **आप सभी** **; पद्म-पलाश-अक्षा:—** **कमल के फूल की पंखडिय़ों जैसी आँखों वाले** **; पीत—** **पीला** **; कौशेय—** **रेशमी** **;** **वासस:—** **वष पहने हुए** **; किरीटिन:—** **मुकुट पहने** **; कुण्डलिन:—** **कान में कुंडल पहने** **; लसत्—** **चमचमाते** **; पुष्कर-** **मालिन:—** **कमल की माला पहने** **; सर्वे—** **आप सभी** **; च—** **भी** **; नूत्न-वयस:—** **अत्यन्त तरुण** **; सर्वे—** **आप सभी** **; चारु—** **अत्यन्त सुन्दर** **; चतु:-भुजा:—** **चार भुजाओं वाले** **; धनु:—** **धनुष** **; निषङ्ग—** **तरकस** **; असि—** **तलवार** **; गदा—** **गदा** **; शङ्ख—** **शंख** **; चक्र—** **चक्र** **; अश्बुज—** **कमल का फूल** **; श्रिय:—** **से सुशोभित** **; दिश:—** **सारी दिशाएँ** **; वितिमिर—** **अंधकाररहित** **;** **आलोका:—** **असामान्य प्रकाश** **; कुर्वन्त:—** **प्रकट करते हुए** **; स्वेन—** **अपने** **; तेजसा—** **तेज से** **; किम् अर्थम्—** **क्या प्रयोजन** **है** **; धर्म-पालस्य—** **धर्म के पालनकर्ता यमराज के** **; किङ्करान्—** **सेवकों को** **; न:—** **हम** **; निषेधथ—** **मना कर रहे हो।** **.** 

**यमदूतों ने कहा : आप सभी की आँखें कमल के फूल की पंखडियों के समान हैं।** **पीला रेशमी वष पहने, कमल की मालाओं से सुसज्जित तथा अपने सिरों में अत्यन्त** **आकर्षक मुकुट पहने एवं अपने कानों में कुंडल धारण किये तुम सभी नवयौवन से पूर्ण** **प्रतीत हो रहे हो। आप सभी की चार लश्बी भुजाएँ धनुष तथा तरकस, तलवार, गदा, शंख,** **चक्र तथा कमल के फूलों से अलंकृत हैं। आपके तेज ने इस स्थान के अंधकार को अपने** **असामान्य प्रकाश से भगा दिया है। तो महोदय आप हमें क्यों रोक रहे हैं?** **तात्पर्य :** कोई मनुष्य किसी बाहरी व्यकि्त से परिचित कराये जाने के पहले ही उसकी वेशभूषा, शारीरिक बनावट तथा स्वभाव से परिचित हो जाता है और इस तरह उसकी स्थिति को समझ सकता है। अत: जब यमदूतों ने पहले पहल विष्णुदूतों को देखा तो उन्हें आश्चर्य हुआ। उन्होंने कहा ''अपनी शारीरिक बनावट से तुम लोग अतीव भद्र पुरुष प्रतीत होते हो और तुममें ऐसी स्वॢगक शक्ति है कि तुमने अपने तेज से इस भौतिक जगत का अंधकार मिटा दिया है। तो फिर आप हमें अपना कार्य करने से रोकने का प्रयास क्यों कर रहे हो?ÓÓ आगे यह बतलाया जायेगा कि यमदूतों ने गलती से अजामिल को पापी मान लिया था। उन्हें यह ज्ञात न था कि यद्यपि वह अपने सारे जीवन भर पापी रहा, किन्तु नारायण के पवित्र नाम का निरन्तर उच्चारण करते रहने से वह शुद्ध हो चुका था। दूसरे शब्दों में, जब तक कोई स्वयं वैष्णव न हो वह दूसरे वैष्णव के कार्यों को नहीं समझ सकता। इन श्लोकों में वैकुण्ठलोक के निवासियों की वेशभूषा तथा शारीरिक बनावट का सही-सही वर्णन हुआ है। वैकुण्ठ के निवासी मालाओं तथा पीले रेशमी वषों से सुसज्जित रहते हैं और उनकी चार भुजाएँ होती हैं जिनमें वे विभिन्न शष धारण किये रहते हैं। इस तरह वे भगवान् विष्णु से अत्यधिक सा²श्य रखते हैं। उनकी शारीरिक बनावट (स्वरूप) नारायण जैसी ही होती है, क्योंकि उन्हें सारूप्य मुकि्त प्राप्त हुई रहती है। किन्तु फिर भी वे सेवकों का कार्य करते हैं। वैकुण्ठलोक के सारे निवासी यह जानते हैं कि उनके स्वामी नारायण अथवा कृष्ण हैं और वे सब उन्हीं के सेवक हैं। वे सभी स्वरूपसिद्ध आत्माएँ हैं, जो कि नित्यमुक्त हैं। यद्यपि वे अपने को प्रामाणिक रूप से नारायण या विष्णु घोषित कर सकते हैं, किन्तु वे ऐसा नहीं करते हैं। वे सदैव कृष्णभावनाभावित रहते हैं और अतीव श्रद्धापूर्वक भगवान् की सेवा करते हैं। वैकुण्ठ लोक का वातावरण ऐसा है। इसी तरह जो व्यक्ति कृष्णभावनामृत के माध्यम से भगवान् कृष्ण की श्रद्धापूर्ण सेवा करना सीख जाता है, वह सदैव वैकुण्ठलोक में रहता है। उसे भौतिक जगत से कुछ भी लेना-देना नहीं रहता।  

**श्रीशुक उवाच** 