**गोप्यश्च कृष्णमुपलवय चिरादभीष्टं** **यत्प्रेक्षणे ²शिषु पक्ष्मकृतं शपन्ति ।** **²ग्भिर्हृदीकृतमलं परिरवय सर्वा-** **स्तद्भावमापुरपि नित्ययुजां दुरापम् ॥ ३९॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; गोप्य:—** **तरुण गोपियाँ** **; च—** **तथा** **; कृष्णम्—** **कृष्ण को** **; उपलवय—** **निहार कर** **;** **चिरात्—** **बहुत दिनों से** **; अभीष्टम्—** **अपनी इच्छित वस्तु को** **; यत्—** **जिसको** **; प्रेक्षणे—** **देखते हुए** **; ²शिषु—** **उनकी आँखों पर** **;** **पक्ष्म—** **पलकों के** **; कृतम्—** **बनाने वाले को** **; शपन्ति—** **कोसती हैं** **; ²ग्भि:—** **उनकी आँखों से** **; हृदी-कृतम्—** **अपने हृदयों में** **बसाये हुए** **; अलम्—** **जी-भरकर** **; परिरवय—** **आङ्क्षलगन करके** **; सर्वा:—** **वे सभी** **; तत्—** **उसकी** **; भावम्—** **प्रेम-तल्लीनता** **;** **आपु:—** **प्राप्त की** **; अपि—** **यद्यपि** **; नित्य—** **निरन्तर** **; युजाम्—** **योगविद्या में लगे रहने वालों के लिए** **; दुरापम्—** **प्राप्त करना** **कठिन, दुष्प्राप्य।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा : अपने प्रिय कृष्ण पर टकटकी लगाये हुई तरुण गोपियाँ अपनी** **पलकों के सृजनकर्ता को कोसा करती थीं (क्योंकि वे उनका दर्शन करने में कुछ पलों के लिए** **बाधक होती थीं)। अब दीर्घकालीन विछोह के बाद कृष्ण को पुन: देखकर उन्हें अपनी आँखों** **के द्वारा ले जाकर, उन्होंने अपने हृदय में बिठा लिया और वहीं उनका जी-भरकर आङ्क्षलगन** **किया। इस तरह वे उनके आनन्दमय ध्यान में पूरी तरह निमग्न हो गईं, यद्यपि योगविद्या का** **निरन्तर अवयास करने वाले को ऐसी तल्लीनता प्राप्त कर पाना कठिन होता है।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती के अनुसार तभी बलराम ने गोपियों को कुछ दूरी पर खड़े देखा। उन्हें कृष्ण से भेंट करने की उत्सुकता से काँपती हुई और न मिल पा सकने पर वे अपना प्राण तक दे सकने की अवस्था देखकर उन्होंने चतुराई से उठ कर अलग चले जाने और किसी दूसरे कार्य में लग जाने का निश्चय किया। तब गोपियों को इस श्लोक में वॢणत अवस्था प्राप्त हुई। गोपियों द्वारा ''पलकों के सृजनकर्ताÓÓ ब्रह्मा के प्रति असह्य अनादर का उल्लेख करके शुकदेव गोस्वामी ने गोपियों के पक्ष के प्रति सूक्ष्म ईष्र्या व्यक्त की है। श्रील जीव गोस्वामी ने *नित्ययुजाम्* पद का अन्य अर्थ दिया है ''भगवान् की पटरानियों तक का, जिन्हें कृष्ण के निरन्तर सानि्नध्य का गर्व प्रतीत होता था।ÓÓ *भगवान् श्रीकृष्ण* में श्रील प्रभुपाद लिखते हैं— ''चूँकि वे श्रीकृष्ण से इतने अधिक वर्षों तक अलग रही थीं, अतएव नन्द महाराज और माता यशोदा के साथ आकर और श्रीकृष्ण को देखकर गोपियों को परमानन्द का अनुभव हुआ। कोई भी व्यक्ति इस बात की कल्पना नहीं कर सकता कि श्रीकृष्ण को पुन: देखने के लिए गोपियाँ कितनी उत्सुक थीं। जैसे ही उन्हें श्रीकृष्ण दिखे वैसे ही उन्होंने अपने नेत्रों के द्वारा उन्हें अपने हृदय में बिठा लिया और तब तक आङ्क्षलगन करती रहीं, जब तक सन्तुष्ट नहीं हो लीं। यद्यपि वे कृष्ण का आङ्क्षलगन मन ही मन कर रही थीं तथापि आनन्द के कारण वे इतनी भाव-विभोर हो उठीं कि कुछ समय के लिए वे अपने आप को पूरी तरह से भूल गईं। गोपियों ने कृष्ण का मन ही मन आङ्क्षलगन करके जो परमानन्द प्राप्त किया था उस दिव्यानन्द को प्राप्त कर पाना उन महान् योगियों के लिए भी असश्भव है, जो सदैव भगवान् के चिन्तन में लीन रहते हैं। श्रीकृष्ण को यह भान था कि गोपियाँ मन ही मन उनका आङ्क्षलगन करके परमानन्द में लीन थीं, किन्तु सबों के हृदय में उपस्थित होने से उन्होंने भी प्रत्युत्तर में मन ही मन गोपियों का आङ्क्षलगन किया।ÓÓ  