**कथं कश्यपदायादा: पुंश्चल्यां मयि सङ्गता: ।** **विश्वासं पण्डितो जातु कामिनीषु न याति हि ॥ ९॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-भगवान् उवाच—** **मोहिनी-मूॢत के रूप में भगवान् ने कहा** **; कथम्—** **ऐसा कैसे है** **; कश्यप-दायादा:—** **तुम सभी कश्यप** **मुनि के वंशज हो** **; पुंश्चल्याम्—** **मनुष्यों के मनों को विचलित करने वाली वेश्या को** **; मयि—** **मेरी** **; सङ्गता:—** **संगति में आये हो** **;** **विश्वासम्—** **विश्वास** **; पण्डित:—** **विद्वान** **; जातु—** **किसी भी समय** **; कामिनीषु—** **षी में** **; न—** **नहीं** **; याति—** **होता है** **; हि—** **निस्सन्देह।** **.** 

**मोहिनी-रूप भगवान् ने असुरों से कहा : हे कश्यपमुनि के पुत्रो! मैं तो एक वेश्या हूँ। तुम** **लोग किस तरह मुझ पर इतना विश्वास कर रहे हो? विद्वान पुरुष कभी षी पर विश्वास नहीं** **करते।** **तात्पर्य :** महान् राजनीतिज्ञ तथा नीतिवेत्ता चाणक्य पण्डित ने कहा है— *विश्वासो नैव कर्तव्य: षीषु* *राजकुलेषु च* —षी या राजनीतिज्ञ पर कभी विश्वास नहीं करना चाहिए। इस प्रकार षी का रूप धारण किये हुए भगवान् ने असुरों को सचेत किया कि वे उस पर अधिक विश्वास न करें क्योंकि वह उन्हें अन्तत: धोखा देने के लिए मोहिनी रूप में प्रकट हुई हैं। अप्रत्यक्ष रूप में उसने उनके समक्ष प्रकट होने का अपना प्रयोजन प्रकट करते हुए कश्यप के पुत्रों से कहा ''यह सब क्या है? तुम सभी एक महान् ऋषि की सन्तानें हो; फिर भी तुम ऐसी षी पर विश्वास कर रहे हो जो अपने पिता या पति द्वारा सुरक्षा के अभाव में वेश्या की तरह इधर-उधर घूम रही है? सामान्यतया षियों पर विश्वास नहीं करना चाहिए; तो ऐसी षी का क्या कहना जो एक वेश्या की भ्रान्ति इधर उधर घूम रही हो,ÓÓ इस प्रसंग में *कामिनी* शब्द महत्त्वपूर्ण है। षियाँ, और वह भी सुन्दर तरुण षियाँ, मनुष्य की सुप्त कामवासना को जगाती हैं। अतएव *मनुसंहिता* के अनुसार प्रत्येक षी की रक्षा या तो उसके पति या पिता द्वारा या उसके सयाने पुत्रों द्वारा की जानी चाहिए। ऐसे संरक्षण के अभाव में षी का शोषण होगा। वास्तव में षियाँ पुरुषों द्वारा भोगी जाना पसन्द करती हैं। ज्योंही कोई षी पुरुष द्वारा भोगी जाती है, वह सामान्य वेश्या बन जाती है। इसी की व्यालया मोहिनी-मूॢत रूप भगवान् द्वारा हुई है।  