**यस्य साक्षाद्भगवति ज्ञानदीपप्रदे गुरौ ।** **मत्र्यासद्धी: श्रुतं तस्य सर्वं कुञ्जरशौचवत् ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**यस्य—** **जो** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्ष** **; भगवति—** **भगवान् में** **; ज्ञान-दीप-प्रदे—** **जो ज्ञान रूपी दीप से प्रकाशित करता है** **; गुरौ—** **गुरु में** **;** **मत्र्य-असत्-धी:—** **गुरु को सामान्य मनुष्य मानता है और ऐसी प्रतिकूल मनोवृति्त रखता है** **; श्रुतम्—** **वैदिक ज्ञान** **; तस्य—** **उसका** **; सर्वम्—** **प्रत्येक वस्तु** **; कुञ्जर-शौच-वत्—** **झील में हाथी के स्नान के समान।** **.** 

**गुरु को साक्षात् भगवान् मानना चाहिए, क्योंकि वह प्रकाश के लिए दिव्य ज्ञान प्रदान** **करता है। फलस्वरूप जो यह भौतिक धारणा रखता है कि गुरु सामान्य मनुष्य होता है उसके** **लिए हर वस्तु निराशाजनक रहती है। उसका प्रकाश, उसका वैदिक अध्ययन तथा ज्ञान झील में** **हाथी के स्नान के समान होता है।** **तात्पर्य :** यह संस्तुति की गई है कि मनुष्य गुरु का भगवान् के ही समान पद पर सश्मान करे। *साक्षाद् धरित्वेन समस्तशाषै:।* प्रत्येक शाष का यही आदेश है। *आचार्यं मां विजानीयात्* —आचार्य को भगवान् के ही समान मानना चाहिए। इतने उपदेशों के बाद भी यदि कोई गुरु को सामान्य व्यक्ति समझता है, तो उसका विनाश निश्चित है। उसका वेदाध्ययन तथा प्रकाश के लिए उसकी तपस्या सभी व्यर्थ हैं जैसे हाथी का स्नान। हाथी झील में अच्छी तरह स्नान करता है, किन्तु किनारे पर आते ही धरती से कुछ धूल उठा कर पूरे शरीर पर छिड़क लेता है। इस तरह हाथी के स्नान का कोई अर्थ नहीं रह जाता। कोई यह तर्क कर सकता है कि जब गुरु के सश्बन्धी तथा उसके पड़ोसी उसे सामान्य व्यकि्त मानते हैं, तो इसमें उस शिष्य का कौन सा दोष है, जो गुरु को सामान्य मनुष्य मानता है? इसका उत्तर अगले श्लोक में मिलेगा। किन्तु आदेश यही है कि गुरु को कभी भी सामान्य व्यकि्त न माना जाए। मनुष्य को गुरु के आदेशों का ²ढ़ता से पालन करना चाहिए, क्योंकि यदि गुरु प्रसन्न हो गये तो भगवान् भी प्रसन्न हो गए। *यस्य प्रसादाद् भगवत्प्रसादो यस्याप्रसादान् न गति: कुतोऽपि।*   