**क्वचिच्चाशेषदोषनिषदनं पुरीषविशेषं तद्वर्णगुणनिॢमतमति: सुवर्णमुपादित्सत्यग्निकामकातर** **इवोल्मुकपिशाचम्. ॥ ७॥** 

शब्दार्थ **** 

**क्वचित्—** **कभी** **; च—** **भी** **; अशेष—** **अनन्त, सीमाहीन** **; दोष—** **दुर्गुणों का** **; निषदनम्—** **स्रोत** **; पुरीष—** **मल का** **; विशेषम्—** **विशिष्ट प्रकार के** **; तत्-वर्ण-गुण—** **रजोगुण के से रंगवाला (अरुण)** **; निॢमत-मति:—** **जिसका मन उसी में रमा रहता है** **;** **सुवर्णम्—** **स्वर्ण** **; उपादित्सति—** **पाने की इच्छा करते हुए** **; अग्नि-काम—** **अग्नि की इच्छा से** **; कातर:—** **दुखी** **; इव—** **स²श** **;** **उल्मुक-पिशाचम्—** **स्फुरदीप्ति (कच्छ प्रकाश) जिसे कभी भूत (अगिया बेताल) मान लिया जाता है।** **.** 

**कभी-कभी जीवात्मा स्वर्ण के नाम से पहचाने जाने वाले पीले मल की वांछा करके उसको** **पाने के लिए दौड़ता है। यह स्वर्ण भौतिक वैभव एवं ईष्र्या का साधन है और इसके कारण** **जीवात्मा अवैध यौन-सश्बन्ध, द्यूत, मांसाहार तथा मादक द्रव्यों के सेवन में तत्पर होने में समर्थ** **होता है। रजोगुणी व्यक्ति स्वर्ण के रंग से उसी प्रकार आकृष्ट होते हैं जिस प्रकार वन में जाड़े से** **ठिठुरता मनुष्य दलदल में दिखने वाले प्रकाश को अग्नि समझ बैठता है।** **तात्पर्य :** परीक्षित् महाराज ने कलि से उनका राज्य छोड़कर तुरन्त चले जाने तथा चार स्थानों— वेश्यालय, मदिरालय, वधशाला तथा द्यूतगृह—में जाकर रहने के लिए कहा। किन्तु कलियुग ने किसी एक ऐसे स्थान दिए जाने के लिए प्रार्थना की जिसमें ये चारों सश्मिलित हों। तब महाराज परीक्षित् ने ऐसा स्थान दिया जहाँ स्वर्ण संचित होता है। स्वर्ण में पाप के चारों तत्त्व पाये जाते हैं, फलत: परमार्थ जीवन में जहाँ तक सश्भव हो स्वर्ण से बचना चाहिए। जहाँ स्वर्ण रहेगा वहाँ अवैध यौनाचार, मांसाहार, द्यूतक्रीड़ा तथा मादक द्रव्य सेवन—ये चारों रहेंगे। चूँकि पश्चिमी जगत के लोगों के पास प्रचुर स्वर्ण है, अत: वे इन चारों पापों के शिकार होते हैं। स्वर्ण का रंग अत्यन्त चमकीला होने से सांसारिक प्राणी इसके पीले रंग से अत्यधिक आकॢषत होते हैं। किन्तु यह स्वर्ण वास्तव में एक प्रकार का मल ही है। जिस व्यक्ति का यकृत खराब हो जाता है उसका मल प्राय: पीला होता है। इस मल का रंग सांसारिक प्राणी को वैसा ही आकर्षक लगता है जैसे गर्मी चाहने वाले व्यक्ति को मायावी प्रकाश।  