**ú नमो भगवते नरङ्क्षसहाय नमस्तेजस्तेजसे आविराविर्भव वज्रनख वज्रदंष्ट्र कर्माशयान्रन्धय रन्धय तमो** **ग्रस ग्रस ú स्वाहा; अभयमभयमात्मनि भूयिष्ठा ú क्ष्रौम्. ॥ ८॥** 

शब्दार्थ **** 

**ú—** **हे ईश्वर** **; नम:—** **सादर नमस्कार** **; भगवते—** **भगवान् को** **; नर-ङ्क्षसहाय—** **नृङ्क्षसह नाम से विलयात** **; नम:—** **नमस्कार है** **; तेज:-** **तेजसे—** **समस्त तेजों के तेज** **; आवि:-आविर्भव—** **कृपया पूर्णरूप से प्रकट करें** **; वज्र-नख—** **वज्र के समान नखों वाले** **; वज्र-** **दंष्ट्र—** **वज्र के समान दाँतों वाले** **; कर्म-आशयान्—** **भौतिक कर्म के द्वारा सुखी रहने की आसुरी इच्छाएँ** **; रन्धय रन्धय—** **कृपया** **परास्त करें** **; तम:—** **अज्ञान** **; ग्रस—** **दूर करें** **; ग्रस—** **दूर करें** **; ú—** **हे ईश्वर** **; स्वाहा—** **सादर आहुति** **; अभयम्—** **निर्भीकता** **;** **अभयम्—** **निर्भीकता** **; आत्मनि—** **मेरे मन में** **; भूयिष्ठा:—** **आप प्रकट हों** **; ú—** **हे ईश** **; क्ष्रौम्—** **भगवान् नृङ्क्षसह की स्तुतियों का** **बीज मंत्र।** **.** 

**समस्त तेज के स्रोत भगवान् नृङ्क्षसहदेव, मैं आपको नमस्कार करता हूँ। हे वज्र के समान** **नख तथा दांतों वाले प्रभु! आप इस भौतिक जगत में हमारी आसुरी सकाम कर्म-वासनाओं को** **मिटा दें। हमारे हृदय में प्रकट होकर हमारे अज्ञान को भगा दें, जिससे इस भौतिक जगत में हम** **निडर होकर जीवन के लिए संघर्ष कर सकें।** **तात्पर्य :** *श्रीमद्भागवत* (४.२२.३९) में महाराज पृथु से सनत्-कुमार कहते हैं— *यत्पादपङ्कजपलाश विलासभक्त्या* *कर्माशयं ग्रथितमुद्ग्रथयन्ति सन्त:।* *तद्वन्न रिक्तमतयो यतयोऽपि रुद्ध-* *स्रोतोगणास्तमरणं भज वासुदेवम्॥* ''श्रीभगवान् के चरणारविन्द की सेवा में संलग्न भक्त कर्म-वासनाओं की ग्रन्थि से सरलता से मुक्त हो सकते हैं। किन्तु अभक्तों के लिए ऐसा कर पाना कठिन है क्योंकि ज्ञानी तथा योगी, जो भक्त नहीं हैं, प्रयास करने पर भी इन्द्रियतृप्ति की तरंगों को नहीं रोक पाते। अत: तुश्हें उपदेश दिया जाता है कि वसुदेव के पुत्र श्रीकृष्ण की भकि्त में अपने को लगाओ।ÓÓ इस भौतिक जगत में रहने वाला प्रत्येक जीव हर पदार्थ का जी भर कर उपभोग करना चाहता है। इसके लिए बद्धजीव को एक के पश्चात् दूसरी देह धारण करनी पड़ती है और इस प्रकार उसकी प्रबल कामनाएँ वैसी की वैसी बनी रहती हैं। पूरी तरह कामना-रहित हुए बिना जन्म तथा मृत्यु के चक्र को रोका नहीं जा सकता। इसलिए श्रील रूप गोस्वामी ने शुद्ध भक्ति का वर्णन इस प्रकार किया है— *अन्याभिलाषिताशून्यं ज्ञानकर्माद्यनावृतम्।* *आनुकूल्येन कृष्णानुशीलनं भक्तिरुत्तमा॥* ''मनुष्य को चाहिए कि सकाम कर्म अथवा दार्शनिक चिन्तन द्वारा भौतिक लाभ की कामना किए बिना श्रीकृष्ण की दिव्य प्रेमा-भक्ति करे। यही विशुद्ध भक्ति है।ÓÓ जब तक मनुष्य उन समस्त भौतिक कामनाओं से, जो अज्ञान-तम से उत्पन्न होती हैं पूरी तरह मुक्त नहीं हो जाता, तब तक वह भगवान् की भक्ति में भली-भाँति संलग्न नहीं हो पाता। अत: हमें सदैव नृङ्क्षसहदेव की, जिन्होंने भौतिक कामना के साक्षात् रूप हिरण्यकशिपु का वध किया, स्तुति करनी चाहिए। हिरण्य का अर्थ ''स्वर्णÓÓ और कशिपु का अर्थ ''मुलायम शय्याÓÓ है। भौतिकतावादी व्यक्ति शरीर को सदा सुखी रखना चाहते हैं। इस प्रकार हिरण्यकशिपु भौतिकतावादी जीवन का सही प्रतिनिधि था; इसीलिए वह भक्तराज प्रह्लाद महाराज को तब तक कष्ट पहुँचाता रहा जब तक कि नृङ्क्षसहदेव ने उसका वध नहीं कर दिया। अत: जो भी व्यकि्त भौतिक इच्छाओं से मुक्त होने की अभिलाषा रखता है उसे चाहिए कि वह नृङ्क्षसहदेव की उसी प्रकार सादर स्तुति करे जिस प्रकार से इस श्लोक में प्रह्लाद महाराज ने की है।  