**न यस्य कश्चातितितॢत मायां** **यया जनो मुह्यति वेद नार्थम् ।** **तं निॢजतात्मात्मगुणं परेशं** **नमाम भूतेषु समं चरन्तम् ॥ ३०॥** 

शब्दार्थ **** 

**न—** **नहीं** **; यस्य—** **जिसका (भगवान् का)** **; कश्च—** **कोई** **; अतितितॢत—** **जीतने में समर्थ** **; मायाम्—** **माया को** **; यया—** **जिसके** **द्वारा (माया द्वारा)** **; जन:—** **सामान्य लोग** **; मुह्यति—** **मोहित हो जाता है** **; वेद—** **समझो** **; न—** **नहीं** **; अर्थम्—** **जीवन लक्ष्य** **; तम्—** **उस (भगवान्) को** **; निॢजत—** **पूरी तरह वशीभूत** **; आत्मा—** **जीव** **; आत्म-गुणम्—** **तथा उनकी बहिरंगा शक्ति** **; पर-ईशम्—** **दिव्य** **पद पर स्थित भगवान्** **; नमाम—** **हम नमस्कार करते हैं** **; भूतेषु—** **सारे जीवों मे** **; समम्—** **समभाव** **; चरन्तम्—** **उन्हें वश में करते या** **उन पर शासन करते।** **.** 

**कोई भी व्यक्ति भगवान् की माया का पार नहीं पा सकता जो इतनी प्रबल होती है कि हर** **व्यक्ति इससे भ्रमित होकर जीवन के लक्ष्य को समझने की बुद्धि खो देता है। किन्तु वही माया** **उन भगवान् के वश में रहती है, जो सब पर शासन करते हैं और सभी जीवों पर समान ²ष्टि रखते** **हैं। हम उन्हें नमस्कार करते हैं।** **तात्पर्य :** भगवान् विष्णु अपने पराक्रम से निश्चय ही सभी जीवों को वश में रखते हैं यहाँ तक कि सारे जीव जीवन के लक्ष्य को भूल गए हैं। *न ते विदु: स्वार्थगङ्क्षत हि विष्णुम्* —लोग भूल गये हैं कि जीवन लक्ष्य भगवान् के धाम को वापस जाना है। भगवान् की बहिरंगा शक्ति अर्थात् माया सभी बद्धजीवों को ऐसा अवसर प्रदान करती प्रतीत होती है, जिससे वे इस भौतिक जगत में सुखी रहें, किन्तु यह रहती है माया ही। दूसरे शब्दों में, यह ऐसा स्वप्न है, जो कभी पूरा नहीं होता। इस प्रकार हर व्यक्ति भगवान् की बहिरंगा शक्ति अर्थात् माया से भ्रमित होता है। यह माया निस्सन्देह, अत्यन्त प्रबल है, किन्तु यह पूर्णतया उस दिव्य व्यकि्त के वश में रहती है, जिसे इस श्लोक में *परेशम्* अर्थात् दिव्य भगवान् कहा गया है। भगवान् इस भौतिक सृष्टि के अंग नहीं हैं, वे सृष्टि से परे हैं। अतएव वे अपनी बहिरंगा शक्ति के द्वारा न केवल बद्धजीवों को वश में रखते हैं अपितु बहिरंगा शक्ति को भी अपने वश में रखते हैं। *भगवद्गीता* में स्पष्ट कहा गया है कि प्रबल माया हर एक को नियंत्रित करती है और उसके नियंत्रण से छूट पाना अत्यन्त कठिन है। यह नियंत्रक शक्ति भगवान् की है और उनके नियंत्रण में कार्य करती है। किन्तु सारे जीव इस भौतिक शकि्त के अधीन हो जाने से भगवान् को भूल गये हैं।  