**शब्दब्रह्मणि दुष्पारे चरन्त उरुविस्तरे ।** **मन्त्रलिङ्गैव्र्यवच्छिन्नं भजन्तो न विदु: परम् ॥ ४५॥** 

**शब्दार्थ** 

**शब्द-ब्रह्मणि—** **वैदिक साहित्य में** **; दुष्पारे—** **अनन्त** **; चरन्त:—** **लगे हुए** **; उरु—** **अत्यधिक** **; विस्तरे—** **व्यापक** **; मन्त्र—** **वैदिक मंत्रों** **का** **; लिङ्गै:—** **लक्षणों से** **; व्यवच्छिन्नम्—** **आंशिक शक्तिशाली (देवता)** **; भजन्त:—** **पूजा करते हुए** **; न विदु:—** **नहीं जानते** **;** **परम्—** **परमेश्वर।** **.** 

**अनन्त वैदिक ज्ञान के अनुशीलन तथा वैदिक मंत्रों के लक्षणों से विभिन्न देवताओं की पूजा** **के बावजूद देव-पूजा से परम शक्तिशाली भगवान् को समझने में कोई सहायता नहीं मिलती।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (७.२०) ** में कहा गया है— *कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञाना: प्रपद्यन्तेऽन्यदेवता:।* *तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियता: स्वया॥* ''जिनके मन भौतिक इच्छाओं के द्वारा विकृत हो चुके हैं, वे देवताओं की शरण में जाते हैं और अपनी-अपनी प्रकृति के अनुसार वे पूजा के विशिष्ट विधि-विधानों का पालन करते हैं।ÓÓ अधिकांश लोग शक्ति प्राप्त करने के लिए देवताओं की पूजा करना चाहते हैं। प्रत्येक देवता की विशिष्ट शक्ति होती है। उदाहरणार्थ, स्वर्ग के राजा इन्द्र में पृथ्वी के ऊपर वर्षा करने की शक्ति है, जिससे पृथ्वी पर प्रचुर वनस्पति उत्पन्न हो सके। इस देवता का वर्णन वेदों में इस प्रकार हुआ है— *वज्रहस्त: पुरन्दर:।*  इन्द्र हाथ में व्रज धारण किये हुए जल-पूॢत पर शासन करता है। यह वज्र इन्द्र द्वारा नियंत्रित है। इसी प्रकार अन्य देवता अग्नि, वरुण, चन्द्र, सूर्य—विशिष्ट शक्तियों से युक्त हैं। वैदिक मंत्रों में इन समस्त देवताओं को प्रतीकात्मक आयुध द्वारा पूजा जाता है। इसीलिए यहाँ पर कहा गया है— *मन्त्रङ्क्षलगैव्र्यवच्छिन्नम्।* ऐसी पूजा से कॢमयों को पशु, धन, सुन्दर पत्नी, अनेक दास इत्यादि के रूप में ऐश्वर्य का वरदान प्राप्त होता है। किन्तु ऐसे ऐश्वर्य से वह भगवान् को नहीं जान पाता।  