**भगवद्धॢमण: साधो: श्रद्धया यतत: सदा ।** **भक्तिर्भगवति ब्रह्मण्यनन्यविषयाभवत् ॥ १०॥** 

**शब्दार्थ** 

**भगवत्-धॢमण:—** **भगवान् की भक्ति करने वाला** **; साधो:—** **भक्त का** **; श्रद्धया—** **श्रद्धा से** **; यतत:—** **प्रयास करते हुए** **; सदा—** **सदैव** **; भक्ति:—** **भक्ति** **; भगवति—** **भगवान् की** **; ब्रह्मणि—** **निर्गुण ब्रह्म की उत्पत्ति** **; अनन्य-विषया—** **बिना किसी विचलन के,** **²ढ़** **; अभवत्—** **हो गया।** **.** 

**इस प्रकार महाराज पृथु चौबीसों घंटे कठोरता से विधि-विधानों का पालन करते हुए पूर्ण** **रूप से भक्ति में लग गये। इससे भगवान् कृष्ण के प्रति इनमें प्रेम तथा भक्ति का उदय हुआ और** **वे स्थिर हो गये।** **तात्पर्य :** *भगवद् धॢमण:* शब्द बताता है कि महाराज पृथु जिस धाॢमक विधि का पालन कर रहे थे वह कृत्रिमता से दूर थी। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* के प्रारश्भ (१.१.२) में कहा गया है— *धर्म:* *प्रोज्झितकैतवोऽत्र* —जो धाॢमक नियम केवल कृत्रिम हैं, वे ठगने के अतिरिक्त और कुछ नहीं। वीर राघवाचार्य ने *भगवद्-धॢमण:* की व्यालया *निवृत्त-धर्मेण* के रूप में की है, जिससे सूचित होता है कि यह भौतिक महत्त्वाकांक्षाओं से कलुषित नहीं हो सकता। जैसाकि श्रील रूप गोस्वामी ने कहा है— *अन्याभिलाषिताशून्यं ज्ञानकर्माद्यनावृतम्।* *आनुकूल्येन कृष्णानुशीलनं भक्तिरुत्तमा॥* जब कोई भौतिक इच्छाओं से प्रेरित नहीं होता, सकाम कर्म की विधियों से दूषित तथा मनगढ़त चिन्तन से दूषित नहीं होता और अच्छी तरह भगवान् की अनुकूल सेवा में लगा रहता है, तो उसकी सेवा भगवद्धर्म या शुद्ध भक्ति कहलाती है। इस श्लोक में *ब्रह्मणि* निर्गुण ब्रह्म का सूचक नहीं है। निर्गुण ब्रह्म भगवान् के अधीन है और चूँकि निर्गुण ब्रह्म के उपासक ब्रह्म तेज से एकाकार होना चाहते हैं, अत: वे भगवद्धर्म के अनुयायी नहीं कहे जा सकते। अपने भौतिक सुख में भ्रमित होकर निॢवशेषवादी भगवान् के अस्तित्व में मिल जाना चाहता है, किन्तु भगवान् का शुद्ध भक्त ऐसा कभी नहीं चाहता। अत: शुद्ध भक्त वास्तव में भगवद्धर्मी होता है। इस श्लोक से स्पष्ट है कि महाराज पृथु कभी भी निर्गुण *ब्रह्म* के उपासक न थे, वे सदैव भगवान् के शुद्ध भक्त ही रहे। *भगवति ब्रह्मणि* से ऐसे व्यक्ति का बोध होता है, जो भगवान् की भक्ति में लगा रहता है। भक्त का निर्गुण ब्रह्म सश्बन्धी ज्ञान स्वत: प्रकट हो जाता है और वह निर्गुण ब्रह्म में कभी भी एकाकार होना नहीं चाहता। महाराज पृथु अपने भक्ति सश्बन्धी कार्यों को पूरा करने में स्थिर हो गये। उन्हें कर्म, ज्ञान या योग की शरण नहीं लेनी पड़ी।  