**यस्य ब्रह्मादयो देवा वेदा लोकाश्चराचरा: ।** **नामरूपविभेदेन फल्ग्व्या च कलया कृता: ॥ २२॥** **यथाॢचषोऽग्ने: सवितुर्गभस्तयो** **निर्यानि्त संयान्त्यसकृत्स्वरोचिष: ।** **तथा यतोऽयं गुणसश्प्रवाहो** **बुद्धिर्मन: खानि शरीरसर्गा: ॥ २२॥** **स वै न देवासुरमत्र्यतिर्यङ्** **न षी न षण्ढो न पुमान्न जन्तु: ।** **नायं गुण: कर्म न सन्न चासन्** **निषेधशेषो जयतादशेष: ॥ २२॥** 

शब्दार्थ **** 

**यस्य—** **भगवान् का** **; ब्रह्म-आदय:—** **ब्रह्मा इत्यादि देवता** **; देवा:—** **तथा अन्य देवता** **; वेदा:—** **वैदिक ज्ञान** **; लोका:—** **विभिन्न** **पुरुष** **; चर-अचरा:—** **जड़ (यथा वृक्ष) तथा चेतन** **; नाम-रूप—** **विभिन्न नामों तथा विभिन्न रूपों के** **; विभेदेन—** **ऐसे विभागों** **द्वारा** **; फल्ग्व्या—** **कम महत्त्वपूर्ण** **; च—** **भी** **; कलया—** **अंशों से** **; कृता:—** **उत्पन्न** **; यथा—** **जिस तरह** **; अॢचष:—** **स्फुङ्क्षलग** **;** **अग्ने:—** **अग्नि के** **; सवितु:—** **सूर्य से** **; गभस्तय:—** **चमकीले कण** **; निर्यानि्त—** **बाहर निकलते हैं** **; संयान्ति—** **तथा प्रवेश करते हैं** **;** **असकृत्—** **पुन: पुन:** **; स्व-रोचिष:—** **अंशरूप** **; तथा—** **उसी प्रकार से** **; यत:—** **भगवान् जिससे** **; अयम्—** **यह** **; गुण-सश्प्रवाह:—** **प्रकृति के विभिन्न गुणों का निरन्तर प्राकट्य** **; बुद्धि: मन:—** **बुद्धि तथा मन** **; खानि—** **इन्द्रियाँ** **; शरीर—** **शरीर की (स्थूल तथा** **सूक्ष्म)** **; सर्गा:—** **विभाग** **; स:—** **वह परमात्मा** **; वै—** **निस्सन्देह** **; न—** **नहीं है** **; देव—** **देवता** **; असुर—** **असुर** **; मत्र्य—** **मनुष्य** **;** **तिर्यक्—** **पक्षी या पशु** **; न—** **न तो** **; षी—** **षी** **; न—** **न तो** **; षण्ढ:—** **क्लीव** **; न—** **न तो** **; पुमान्—** **मनुष्य** **; न—** **न तो** **; जन्तु:—** **जीव या पशु** **; न अयम्—** **न तो वह है** **; गुण:—** **भौतिक गुण** **; कर्म—** **सकाम कर्म** **; न—** **न तो** **; सत्—** **प्राकट्य** **; न—** **न तो** **; च—** **भी** **; असत्—** **अप्राकट्य** **; निषेध—** **नेति-नेति का भेदभाव** **; शेष:—** **वह अन्त है** **; जयतात्—** **उनकी जय हो** **; अशेष:—** **जो अनन्त** **है।** **.** 

**भगवान् अपने सूक्ष्म अंश जीव तत्त्व की सृष्टि करते हैं जिसमें ब्रह्मा, देवता तथा वैदिक ज्ञान** **के अंग (साम, ऋग्, यजुर् तथा अथर्व) से लेकर अपने-अपने नामों तथा गुणों सहित समस्त** **चर तथा अचर प्राणी सश्मिलित हैं। जिस प्रकार अग्नि के स्फुङ्क्षलग या सूर्य की चमकीली किरणें** **अपने स्रोत से निकल कर पुन: उसी में समा जाती हैं उसी प्रकार मन, बुद्धि, इनि्द्रयाँ, स्थूल** **भौतिक तथा सूक्ष्म भौतिक शरीर तथा प्रकृति के गुणों के सतत रूपान्तर (विकार)—ये सभी** **भगवान् से उद्भूत होकर पुन: उन्हीं में समा जाते हैं। वे न तो देव हैं न दानव, न मनुष्य न पक्षी** **या पशु हैं। वे न तो षी या पुरुष या क्लीव हैं और न ही पशु हैं। न ही वे भौतिक गुण, सकाम** **कर्म, प्राकट्य या अप्राकट्य हैं। वे ''नेति-नेतिÓÓ का भेदभाव करने में अन्तिम शब्द हैं और वे** **अनन्त हैं। उन भगवान् की जय हो।** **तात्पर्य :** यह भगवान् की असीम शक्ति का संकि्षप्त वर्णन है। परम पुरुष अपने अंशों को प्रकट करके विभिन्न अवस्थाओं में कर्म करते हैं और ये अंश उनकी विभिन्न शक्तियों ( *परास्य शक्तिॢवविधैव* *श्रूयते* ) के रूप में एकसाथ भिन्न-भिन्न रूप में स्थित हैं। प्रत्येक शक्ति सहज रूप से कार्यशील है ( *स्वाभाविकी ज्ञान बलक्रिया च* )। अतएव भगवान् अनन्त हैं। *न तत् समश्चावयाधिकश्च ²श्यते* —न तो कुछ उनके तुल्य हैं, न कोई वस्तु उनसे बढ़कर है। यद्यपि वे अनेक प्रकार से अपने को प्रकट करते हैं लेकिन उन्हें स्वयं कुछ भी नहीं करना होता ( *न तस्य कार्यं करणं च विद्यते* ) क्योंकि उनकी असीम शक्तियों के विस्तारों से ही सब कुछ किया जाता है।  