**धर्माय यशसेऽर्थाय कामाय स्वजनाय च ।** **पञ्चधा विभजन्वित्तमिहामुत्र च मोदते ॥ ३७॥** 

**शब्दार्थ** 

**धर्माय—** **धर्म के लिए** **; यशसे—** **अपने यश के लिए** **; अर्थाय—** **अपना ऐश्वर्य बढ़ाने के लिए** **; कामाय—** **इन्द्रियतृप्ति के हेतु** **; स्व-** **जनाय च—** **तथा कुटुश्बीजनों के पालन पोषण के लिए** **; पञ्चधा—** **इन पाँच भिन्न-भिन्न लक्ष्यों के लिए** **; विभजन्—** **बाँटते हुए** **;** **वित्तम्—** **अपने संचित धन को** **; इह—** **इस संसार में** **; अमुत्र—** **अगले संसार में** **; च—** **तथा** **; मोदते—** **भोग करता है।** **.** 

**अतएव जो ज्ञानी है उसे चाहिए कि अपने संचित धन को पाँच भागों में विभाजित कर दे—** **धर्म के लिए, यश के लिए, ऐश्वर्य के लिए, इन्द्रियतृप्ति के लिए तथा कुटुश्बी-जनों के भरण-** **पोषण के लिए। ऐसा व्यक्ति इस लोक में तथा परलोक में भी सुखी रहता है।** **तात्पर्य :** शाषों का आदेश है कि यदि किसी के पास धन हो तो उसे पाँच भागों में विभाजित कर देना चाहिए—एक भाग धर्म के लिए, दूसरा भाग यश के लिए, तीसरा ऐश्वर्य के लिए, चौथा इन्द्रियतृप्ति के लिए तथा पाँचवाँ भाग कुटुश्बीजनों के भरणपोषण के लिए। किन्तु वर्तमान समय में सारे लोग ज्ञान से विहीन होने के कारण अपना सारा धन परिवार की तुष्टि के लिए खर्च करते हैं। श्रील रूप गोस्वामी ने अपने ही उदाहरण से हमें शिक्षा दी कि पचास प्रतिशत संचित धन कृष्ण के लिए, पच्चीस प्रतिशत अपने ऊपर तथा शेष पच्चीस प्रतिशत अपने कुटुश्बीजनों पर खर्च करना चाहिए। मनुष्य का मुलय उद्देश्य कृष्णभावनामृत में प्रगति करना होना चाहिए। इसमें धर्म, अर्थ तथा काम सश्मिलित होंगे। किन्तु, क्योंकि उसके परिवार के लोग भी कुछ लाभ की आशा रखते हैं अतएव अपने संचित धन का कुछ अंश उन्हें भी देकर सन्तुष्ट करना चाहिए। यह शाषीय आदेश है।  