का वर्णन हुआ है जिनसे भगवान् के दिव्य स्वभाव की स्थापना होती है। मन का संयम, इन्द्रियों का संयम, सहिष्णुता आदि शुद्ध सतोगुण की अभिव्यक्तियाँ हैं। इच्छा, प्रयास, मिथ्या गर्व आदि अमिश्रित रजोगुण की अभिव्यक्तियाँ हैं। तथा क्रोध, लोभ तथा मोह आदि अमिश्रित तमोगुण के कार्य हैं। तीनों गुणों के मिश्रण में हमें ''मैंÓÓ और ''मेराÓÓ का भाव, शरीर, मन तथा वाणी द्वारा इस मनोवृत्ति के अनुसार आचरण, धर्म पर अटल रहना, आॢथक उन्नति तथा इन्द्रियतृप्ति और भौतिक लाभ हेतु अपने वृति्तपरक कार्य का ²ढ़ अनुगमन मिलते हैं। सतोगुणी चरित्र वाला व्यक्ति बिना किसी लाभ की इच्छा के भक्तिभाव से भगवान् हरि की पूजा करता है। इसके विपरीत, जो व्यक्ति भगवान् की पूजा से मिलने वाले फल के लिए लालायित रहता है, वह स्वभाव से रजोगुणी है। जो व्यक्ति ङ्क्षहसा पसन्द करता है, वह तमोगुणी है। ये सतो, रजो तथा तमोगुण अत्यन्त सूक्ष्म जीव में पाये जाते हैं किन्तु भगवान् भौतिक प्रकृति के इन तीनों गुणों से परे हैं। वस्तु, स्थान तथा कर्मफल, काल के साथ, कर्म के भीतर निहित ज्ञान, कार्य, कर्ता, उसकी श्रद्धा, उसकी जागरूकता, उसकी आध्यात्मिक प्रगति तथा मृत्यु के बाद उसका गन्तव्य—ये सब तीनों गुणों में हाथ बँटाते हैं और लयाति तथा कुलों के रूप में नाना प्रकार से प्रकट होते हैं। किन्तु भगवान् से सश्बन्धित वस्तुएँ, उनसे सश्बन्धित स्थान, उन पर आधारित सुख, उनकी पूजा में लगाया गया समय, उनसे सश्बन्धित ज्ञान, उनको अॢपत किया गया कर्म, उनकी शरण में कर्म करने वाला कर्ता, उनकी भक्ति में श्रद्धा, आध्यात्मिक लोक में जाने की ओर प्रगति तथा परमेश्वर का धाम—ये सभी भौतिक गुणों से परे हैं। इस संसार-चक्र में आत्मा के लिए अनेक गन्तव्य तथा जीवन-स्थितियाँ हैं। ये सब प्रकृति के गुणों तथा उन पर निर्भर सकाम कर्म पर आधारित हैं। एकमात्र भगवान् के शुद्ध भक्तियोग से ही मूलत: मन में उत्पन्न होने वाले तीनों गुणों को जीता जा सकता है। मनुष्य-शरीर पाकर जिसमें ज्ञान तथा अनुभूति को विकसित करने की क्षमता है, बुद्धिमान व्यक्ति को चाहिए कि प्रकृति के इन तीन गुणों की संगति त्याग दे और तब भगवान् की पूजा करे। सर्वप्रथम सतोगुण में वृद्धि करके वह रजो तथा तमोगुणों को परास्त कर सकता है। तब वह आध्यात्मिक पद पर चेतना को विकसित करके भौतिक सत्त्व को जीत सकता है। उस समय वह भौतिक गुणों से पूर्णतया मुक्त हो जाता है, अपना सूक्ष्म शरीर (मन, बुद्धि तथा अहंकार) छोड़ देता है और भगवान् का सान्निध्य प्राप्त करता है। अपने सूक्ष्म आवरण को छिन्न-भिन्न करके, जीव परमेश्वर का साक्षात्कार कर सकता है और इस प्रकार उनकी दया से चरम सिद्धि को प्राप्त होता है।  

**श्रीभगवानुवाच** 