**हंस स्वागतमास्यतां पिब पयो ब्रूह्यङ्ग शौरे: कथां** **दूतं त्वां नु विदाम कच्चिदजित: स्वस्त्यास्त उक्तं पुरा ।** **ङ्क्षक वा नश्चलसौहृद: स्मरति तं कस्माद्भजामो वयं** **क्षौद्रालापय कामदं श्रियमृते सैवैकनिष्ठा षियाम् ॥ २॥** 

**शब्दार्थ** 

**हंस—** **हे हंस** **; सु-आगतम्—** **स्वागत है** **; आस्यताम्—** **आओ और बैठो** **; पिब—** **पियो** **; पय:—** **दूध** **; ब्रूहि—** **हमें बतलाओ** **; अङ्ग—** **हे प्रिय** **; शौरे:—** **शौरि के** **; कथाम्—** **समाचार** **; दूतम्—** **संदेशवाहक को** **; त्वाम्—** **तुम** **; नु—** **निस्सन्देह** **; विदाम—** **हम पहचानती** **हैं** **; कच्चित्—** **क्या** **; अजित:—** **अजेय** **; स्वस्ति—** **कुशलपूर्वक** **; आस्ते—** **है** **; उक्तम्—** **कहा हुआ** **; पुरा—** **बहुत पहले** **; किम्—** **क्या** **; वा—** **अथवा** **; न:—** **हमको** **; चल—** **चलायमान** **; सौहृद:—** **जिसकी मित्रता** **; स्मरति—** **स्मरण करता है** **; तम्—** **उसको** **;** **कस्मात्—** **किस कारण से** **; भजाम:—** **पूजा करें** **; वयम्—** **हम** **; क्षौद्र—** **हे क्षुद्र के सेवक** **; आलापय—** **उसे आने के लिए कहो** **;** **काम—** **इच्छा** **; दम्—** **देनेवाला** **; श्रियम्—** **लक्ष्मी के** **; ऋते—** **बिना** **; सा—** **वह** **; एव—** **अकेले** **; एक-निष्ठा—** **एकान्त भाव के** **अनुसार** **; षियाम्—** **षियों में से।** **.** 

**हे हंस, स्वागत है। कृपया यहाँ बैठो और थोड़ा दूध पियो। हमें अपने पि्रय शूरवंशी के कुछ** **समाचार बतलाओ। हम जानती हैं कि तुम उनके दूत हो। वे अजेय प्रभु कुशल से तो हैं? क्या** **हमारा वह अविश्वसनीय मित्र अब भी उन शब्दों का स्मरण करता है, जिन्हें उसने बहुत काल पूर्व** **कहा था? हम उसके पास क्यों जाँय और उसकी पूजा क्यों करें? हे क्षुद्र स्वामी के सेवक,** **जाकर उससे कहो कि वह लक्ष्मी के बिना यहाँ आकर हमारी इच्छाएँ पूरी करे। क्या वही** **एकमात्र षी है, जो उसके प्रति विशेषरूप से अनुरक्त हो गया है?** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती रानियों तथा हंस के बीच हुई निश्नलिखित बातचीत सुनाते हैं— रानियाँ पूछती हैं, ''क्या अजेय प्रभु सकुशल हैं?ÓÓ हंस उत्तर देता है, ''भला अपनी प्रिय पत्नियों के बिना कृष्ण कैसे कुशल से हो सकते है?ÓÓ ''किन्तु क्या उसे स्मरण है, जो उसने एक बार हममें से एक, श्रीमती रुकि्मणी, से कहा था? क्या उसे स्मरण है कि उसने कहा था, ''मैं सारे महलों में तुम जैसी प्रिया अन्य कोई पत्नी नहीं देखता हूँ।ÓÓ ( *भागवत* .६०.५५ *न त्वा²शीं प्रणयिनीं गृहिणीं गृहेषु पश्यामि* ) ''हाँ, उन्हें यह सब याद है, इसीलिए उन्होंने मुझे यहाँ भेजा है। तुम सब उनके पास जाओ और उनकी भक्ति में लगो।ÓÓ ''यदि वह हमारे साथ रहने के लिए यहाँ आने से इनकार करता है, तो हम उसकी पूजा करने क्यों जायें?ÓÓ ''किन्तु हे दयासिन्धो! वे तुश्हारी अनुपसि्थति से अत्यधिक कष्ट पा रहे हैं। वे इस कष्ट से कैसे बचाये जायें?ÓÓ ''हे क्षुद्र स्वामी के सेवक! जरा सुनो तो, उसे यहाँ आने के लिए कहो, क्योंकि उसे आना चाहिए। यदि उसे कामेच्छा सता रही है, तो वह स्वयं दोषी हैं, क्योंकि काम-शकि्त का स्रष्टा वही है। हम आत्मसश्मान रखने वाली महिलाएँ उसकी माँग के सामने झुकने वाली नहीं हैं कि हम जाकर उसे ढूँढ़ें।ÓÓ ''ऐसा ही हो, तब मैं विदा चाहूँगा।ÓÓ ''नहीं, जरा एक मिनट! तुम यहाँ आने के लिए उसे कहो किन्तु लक्ष्मी के बिना, क्योंकि वह पूरे समय उसे अपने पास रख कर हमें सदैव ठगती है।ÓÓ ''क्या तुम यह नहीं जानती कि लक्ष्मी देवी एकमात्र भगवान् के प्रति अनुरक्त हैं? भला वे उन्हें इस तरह क्यों छोडऩे लगे?ÓÓ ''तो क्या संसार में वही एकमात्र ऐसी षी है, जो उसके हाथ बिक चुकी है? हम कहाँ गईं?ÓÓ  

**श्रीशुक उवाच** 