**विप्रलब्धो महिष्यैवं सर्वप्रकृतिवञ्चित: ।** **नेच्छन्ननुकरोत्यज्ञ: क्लैब्यात्क्रीडामृगो यथा ॥ ६२॥** 

**शब्दार्थ** 

**विप्रलब्ध:—** **बन्दी** **; महिष्या—** **महिषी (पटरानी) द्वारा** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; सर्व—** **समस्त** **; प्रकृति—** **अस्तित्व** **; वञ्चित:—** **ठगा** **जाकर** **; न इच्छन्—** **न चाहते हुए** **; अनुकरोति—** **अनुकरण करता था** **; अज्ञ:—** **मूर्ख राजा** **; क्लैब्यात्—** **बलपूर्वक** **; क्रीडा-मृग:—** **पालतू जानवर** **; यथा—** **के समान।** **.** 

**इस प्रकार राजा पुरञ्जन अपनी सुन्दर पत्नी के द्वारा बन्दी बना हुआ था और ठगा जा रहा** **था। वास्तव में वह संसार में अपने सश्पूर्ण अस्तित्व में ठगा जा रहा था। बेचारा वह मूर्ख राजा** **अपनी इच्छा के विरुद्ध अपनी पत्नी के वश में उसी प्रकार रहता जिस प्रकार कोई पालतू** **जानवर अपने स्वामी की इच्छानुसार नाचता रहता है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *विप्रलब्ध* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। *वि* अर्थात् ''विशेष रूप सेÓÓ और *प्रलब्ध* अर्थात् ''प्राप्तÓÓ। राजा ने अपनी इच्छा-पूॢत के लिए रानी को प्राप्त किया और इस प्रकार वह सारे भौतिक संसार द्वारा ठगा गया। यद्यपि वह ऐसा करना नहीं चाहता था, किन्तु बुद्धि के वश में रहकर वह पालतू जानवर का-सा आचरण कर रहा था। जिस प्रकार पालतू बन्दर अपने स्वामी के इच्छानुसार नाचता है उसी प्रकार राजा पुरञ्जन अपनी रानी के इशारों पर नाच रहा था। *श्रीमद्भागवत*  (५.५.२) में कहा गया है— *महत्सेवां द्वारमाहुॢवमुक्ते:* —यदि कोई किसी सन्त पुरुष या भक्त की संगति करता है, तो उसका मोक्ष-मार्ग स्पष्टï हो जाता है। किन्तु यदि वह षी का या किसी ऐसे व्यकि्त का साथ करता है, जो षी पर अत्यन्त आसक्त रहता हो तो उसके बन्धन का मार्ग प्रशस्त होता है। कुल मिलाकर, मनुष्य को आध्यात्मिक उन्नति के लिए षी की संगति छोड़ देनी चाहिए। संन्यास आश्रम का यही तात्पर्य है। संन्यास लेने के पूर्व मनुष्य को अवैध षी प्रसंग से बचने का अवयास करना होता है। विषयी जीवन, चाहे वह वैध हो या अवैध, एक-सा होता है, किन्तु अवैध षी के प्रसंग से मनुष्य अधिकाधिक बँधता जाता है। अपने विषयी जीवन को नियमित करने से सश्भावना रहती है कि उसे अन्तत: काम वासना या षी-संग से मुकि्त मिल जाये। यदि ऐसा हो सके तो आध्यात्मिक जीवन में आगे बढऩा आसान हो जाता है। नारद मुनि ने इस अध्याय में बतलाया है कि मनुष्य किस प्रकार अपनी प्रियतमा पत्नी की संगति से मोहित होता है। अपनी पत्नी के प्रति आकर्षण का अर्थ है भौतिक गुणों के प्रति आकर्षण। जो तमोगुण के भौतिक गुण से आकृष्ट होता है, वह जीवन की अधोगति में रहता है और जो सतोगुण से आकृष्ट होता है, वह उत्तम स्थिति में रहता है। कभी-कभी यह देखा जाता है कि जब मनुष्य सतोगुण पद पर आसीन होता है, तो वह ज्ञान के अनुशीलन के प्रति आकृष्ट होता है। वास्तव में यह स्थिति श्रेष्ठ है, क्योंकि ज्ञान के कारण भकि्त अपनाने में वरीयता आती है। जब तक मनुष्य ज्ञान के पद अर्थात् ब्रह्मभूत अवस्था को प्राप्त नहीं होता, वह भक्ति में आगे प्रगति नहीं कर सकता। भगवान् श्रीकृष्ण ने *भगवद्गीता* (१८.५४) ** में कहा है— *ब्रह्मभूत: प्रसन्नात्मा न शोचति न कांक्षति।* *सम: सर्वेषु भूतेषू मद्भङ्क्षक्त लभते पराम्॥* ''जो इस प्रकार आध्यात्मिक रूप से स्थित होता है, उसे तुरन्त ही परब्रह्म का साक्षात्कार होता है और वह पूर्ण रूप से प्रसन्न हो जाता है। उसे किसी वस्तु के लिए न तो इच्छा होती है, न शोक होता है; वह प्रत्येक जीव पर समभाव रखता है। इस अवस्था में वह मेरी शुद्ध भक्ति प्राप्त कर लेता है।ÓÓ ज्ञान की स्थिति लाभकारी है, क्योंकि यह एक ऐसा साधन है इससे भकि्त का पद प्राप्त किया जा सकता है। किन्तु यदि कोई सीधे भकि्त करता है, तो बिना प्रयास के ही ज्ञान प्रकट होता है। इसकी पुष्टि *भागवत* (१.२.७) में इस प्रकार हुई है। *वासुदेवे भगवति भक्तियोग: प्रयोजित:।* *जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं च यदहैतुकम्॥* भक्ति स्वत:ही हमारे सांसारिक ज्ञान को प्रकट कर देती है। जो पर्याप्त रूप से ज्ञानी होता है, वह तुरन्त ही तथाकथित समाज, परिवार तथा प्रेम के साथ-साथ अन्य सारी वस्तुओं से विरक्त हो जाता है। जब तक मनुष्य इनसे लगाव रखता है तब तक न तो ज्ञान का प्रश्न उठता है, न ही भक्ति का। किन्तु सीधे भक्ति करने पर मनुष्य ज्ञान तथा विरक्ति दोनों से पूरित हो उठता है। इस प्रकार जीवन सार्थक बन जाता है। *इस प्रकार* श्रीमद्भागवत *के चतुर्थ स्कन्ध के अन्तर्गत ''राजा पुरञ्जन के गुणों का वर्णनÓÓ नामक* *पच्चीसवें अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 