**अविक्रियं सत्यमनन्तमाद्यं** **गुहाशयं निष्कलमप्रतक्र्यम् ।** **मनोऽग्रयानं वचसानिरुक्तं** **नमामहे देववरं वरेण्यम् ॥ २६॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-ब्रह्मा उवाच—** **ब्रह्माजी ने कहा** **; अविक्रियम्—** **अविकारी भगवान् को** **; सत्यम्—** **परम सत्य** **; अनन्तम्—** **अनन्त** **; आद्यम्—** **समस्त कारणों के आदि कारण** **; गुहा-शयम्—** **प्रत्येक हृदय में उपस्थित** **; निष्कलम्—** **शक्ति का ह्रास हुए बिना** **; अप्रतक्र्यम्—** **अचिन्त्य, जो भौतिक तर्कों की सीमा से परे हैं** **; मन:-अग्रयानम्—** **मन से भी अधिक वेगवान्** **; वचसा—** **शब्द जाल से** **;** **अनिरुक्तम्—** **अवर्णनीय** **; नमामहे—** **हम सभी देवता आपको नमस्कार करते हैं** **; देव-वरम्—** **उन परमेश्वर को जिनकी न तो कोई** **तुलना कर सकता है, न उनसे बढ़कर है** **; वरेण्यम्—** **परम पूज्य, जिनकी पूजा गायत्री मंत्र द्वारा की जाती है।** **.** 

**ब्रह्माजी ने कहा : हे परमेश्वर, हे अविकारी, असीम परम सत्य! आप हर वस्तु के उद्गम हैं।** **सर्वव्यापी होने के कारण आप प्रत्येक के हृदय में और परमाणु में भी रहते हैं। आपमें कोई** **भौतिक गुण नहीं पाये जाते। निस्सन्देह, आप अचिन्त्य हैं। मन आपको कल्पना से नहीं ग्रहण** **कर सकता और शब्द आपका वर्णन करने में असमर्थ हैं। आप सब के परम स्वामी हैं; अतएव** **आप हर एक के आराध्य हैं। हम आपको सादर नमस्कार करते हैं।** **तात्पर्य :** भगवान् कोई भौतिक सृष्टि की वस्तु नहीं। प्रत्येक भौतिक वस्तु एक से दूसरे रूप में बदलती रहती है। उदाहरणार्थ, मिट्टी से पहले मिट्टी का पात्र बनता है और मिट्टी के पात्र से पुन: मिट्टी बनती है। हमारी सारी सृष्टियाँ क्षणिक एवं अस्थायी हैं, किन्तु भगवान् शाश्वत हैं। इसी प्रकार जीव, जो भगवान् के अंश हैं, भी शाश्वत हैं ( *ममैवांशो जीवलोके जीवभूत: सनातन:* )। भगवान् सनातन या शाश्वत हैं और जीव भी सनातन हैं। अन्तर इतना ही है कि कृष्ण अर्थात् भगवान् परम सनातन हैं और जीव सूक्ष्म अंशरूप सनातन हैं। जैसाकि *भगवद्गीता* (१३.३) में कहा गया है— *क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि* *सर्वक्षेत्रेषु भारत।* यद्यपि भगवान् जीव हैं और सारे व्यष्टि जीव भी जीव हैं, किन्तु भगवान्, जीवों से भिन्न होने के कारण, विभु (सर्वव्यापी) तथा अनन्त हैं। भगवान् हर वस्तु के कारणस्वरूप हैं। जीव असंलय हैं, किन्तु भगवान् एक हैं। न तो कोई उनसे बड़ा है, न ही उनके तुल्य है। इस तरह जैसाकि वैदिक मंत्रों से पता चलता है, भगवान् परम पूज्य हैं ( *न तत्समश्चावयधिकश्च ²श्यते* )। भगवान् परम हैं क्योंकि कोई भी व्यकि्त कल्पना या वाग्जाल से उनका मूल्यांकन नहीं कर सकता। भगवान् मन से भी अधिक वेग से घूम सकते हैं। *ईशोपनिषद्* के श्रुतिमंत्रों में कहा गया है— *अनेजदेकं मनसो जवीयो नैनद्देवा आप्नुवन्पूर्वमर्षत्।* *तद्धावतोऽन्यानत्येतितिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिष्वा दधाति॥* ''यद्यपि भगवान् अपने धाम में स्थिर हैं, किन्तु वे मन से भी अधिक वेगवान् हैं और दौने में अन्य सब को पिछाड़ सकते हैं। शक्तिशाली देवता उन तक नहीं पहुँच पाते। एक ही स्थान में रहते हुए वे वायु तथा वर्षा की पूॢत करने वालों को नियंत्रित करते हैं। वे सर्वश्रेष्ठ हैं।ÓÓ ( *ईशोपनिषद्* ४)। इस तरह ब्रह्म की तुलना कभी भी अधीनस्थ जीवों से नहीं की जानी चाहिए। चूँकि भगवान् सबके हृदय में स्थित हैं किन्तु व्यष्टि जीव ऐसा नहीं है, अतएव जीव की तुलना परमेश्वर से नहीं करनी चाहिए। *भगवद्गीता* (१५.१५) में भगवान् कहते हैं— *सर्वस्य चाहं हृदि* *सन्निविष्ट:* —मैं हरएक के हृदय में स्थित हूँ। किन्तु इसका अर्थ यह भी नहीं होता कि हर व्यकि्त भगवान् के तुल्य है। श्रुतिमंत्रों में यह भी कहा गया है— *हृदि ह्ययमात्मा प्रतिष्ठित:। श्रीमद्भागवत* के प्रारश्भ में कहा गया है— *सत्यं परं धीमहि।* वेद मंत्र कहते हैं— *सत्यं ज्ञानमनन्तम्* तथा *निष्कलं निष्क्रियं* *शान्तं निरवद्यम्।* ईश्वर सर्वश्रेष्ठ हैं। यद्यपि वे स्वयं कुछ नहीं करते फिर भी वे ही सब कुछ करते हैं। जैसाकि *भगवद्गीता* (९.४) में भगवान् कहते हैं— *मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूॢतना।* *मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित:॥* ''यह सारा ब्रह्माण्ड मेरे अव्यक्त रूप से व्याप्त है, सारे प्राणी मुझमें हैं, किन्तु मैं उनमें नहीं हूँ।ÓÓ *मयाध्यक्षेण प्रकृति: सूयते सचराचरम्।* *हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते॥* ''हे कुन्तीपुत्र! यह प्रकृति मेरी अध्यक्षता में कार्य करती है और समस्त चर तथा अचर प्राणियों को उत्पन्न करती है। अपने नियम के अनुसार यह सृष्टि बारश्बार उत्पन्न और विनष्ट होती रहती है।ÓÓ ( *भगवद्गीता* ९.१०)। इस तरह भगवान् अपने धाम में मौन रहकर भी अपनी विभिन्न शक्तियों के द्वारा सब कुछ करते रहते हैं ( *परास्य शक्तिॢवविधैव श्रूयते* )। ब्रह्मा द्वारा उच्चरित सारे वैदिक मंत्र या श्रुतिमंत्र, इस श्लोक में आये हैं, क्योंकि ब्रह्मा तथा उनके अनुयायी, जो ब्रह्मसश्प्रदाय के हैं, भगवान् को परश्परा-पद्धति से जानते हैं। हमें अपने पूर्वगामियों के वचनों से ज्ञान प्राप्त करना होता है। कुल बारह महाजन हैं जिनमें से ब्रह्मा भी एक हैं— *स्वयश्भूर्नारद: शश्भु: कुमार: कपिलो मनु:।* *प्रह्लादो जनको भीष्मो बलिर्वैयासकिर्वयम्॥* ( *भागवत* ६.३.२०) ** हम लोग ब्रह्मा की परश्परा के हैं अतएव ब्रह्मसश्प्रदाय के नाम से जाने जाते हैं। चूँकि भगवान् को जानने के लिए देवता ब्रह्माजी का अनुसरण करते हैं अतएव हमें भी भगवान् को समझने के लिए परश्परा-पद्धति के महाजनों का अनुसरण करना चाहिए।  