**ये मद्विधाज्ञा जगदीशमानिन-** **स्त्वां वीक्ष्य कालेऽभयमाशु तन्मदम् ।** **हित्वार्यमार्गं प्रभजन्त्यपस्मया** **ईहा खलानामपि तेऽनुशासनम् ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**ये—** **जो लोग** **; मत्-विध—** **मेरी तरह** **; अज्ञा:—** **मूर्ख व्यक्ति** **; जगत्-ईश—** **जगत के स्वामियों की तरह** **; मानिन:—** **अपनी झूठी** **पहचान करने वाले** **; त्वाम्—** **तुमको** **; वीक्ष्य—** **देखकर** **; काले—** **(भय के) समय में** **; अभयम्—** **निर्भय** **; आशु—** **तुरन्त** **; तत्—** **उनका** **; मदम्—** **मिथ्या गर्व** **; हित्वा—** **त्यागकर** **; आर्य—** **आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने वाले भक्तों का** **; मार्गम्—** **पथ** **;** **प्रभजन्ति—** **ग्रहण करते हैं** **; अप-स्मया:—** **गर्व से मुक्त** **; ईहा—** **कर्म** **; खलानाम्—** **दुष्टों का** **; अपि—** **निस्सन्देह** **; ते—** **तुश्हारे द्वारा** **;** **अनुशासनम्—** **आदेश।** **.** 

**मुझ जैसे मूर्खजन जो अपने को जगत का स्वामी मान बैठते हैं तुरन्त ही अपने मिथ्या गर्व** **को त्याग देते हैं और जब वे आपको काल के समक्ष भी निडर देखते हैं, तो वे तुरन्त** **आध्यात्मिक प्रगति करने वाले भक्तों का मार्ग ग्रहण कर लेते हैं। इस तरह आप दुष्टों को शिक्षा** **देने के लिए ही दण्ड देते हैं।** **तात्पर्य :** इतिहास में ऐसे अनेक उदाहरण हैं जहाँ भगवान् मूर्खों के मिथ्या गर्व को चूर करते हैं। आधुनिक विश्व-नेता बड़े ही गर्व के साथ एक-दूसरे से युद्ध करते हैं और सामान्य लोगों के जीवन को अभूतपूर्व संकट में डाल देते हैं। इसी तरह अपने सुविदित पद से गॢवत इन्द्रने भोलेभाले वृन्दावनवासियों को विनाशकारी शषों से धमकाने का साहस किया जिसके कारण परमेश्वर को उसकी इस उद्धतता को तुरन्त दमित करना पड़ा। आजकल पाश्चात्य देशों में प्रजातंत्र सरकारें चुनी जाती हैं जिससे जन समुदाय की पहचान उनके नेताओं के भाग्य से की जाती है। जब ये गॢवत नेता ङ्क्षहसा पर उतारू होते हैं, तो उन्हें चुनने वाली जनता को उनके युद्धकारी निर्णयों का फल भुगतना पड़ता है। अतएव संसार के प्रजातांत्रिक राष्टें की जनता को चाहिए कि वे कृष्णभावनाभावित नेताओं को चुनें जो ईश्वर के नियमों से मेल खाने वाले प्रशासन की स्थापना करेंगे। यदि वे ऐसा नहीं करते तो उनके भौतिकतावादी नेता परमेश्वर की इच्छा को विस्मृत करने के कारण निस्सन्देह विप्लवकारी घटनाओं द्वारा प्रताडि़त होंगे और जिन लोगों ने ऐसे नेताओं को चुना था वे अपने नेताओं के कार्यों के लिए उत्तरदायी होने के कारण कष्ट में भागीदार होंगे। विडश्बना है कि आधुनिक प्रजातंत्रों में न केवल नेतागण अपने को अधीश्वर मानते हैं अपितु जनता इन नेताओं को ईश्वर का प्रतिनिधि न मानकर केवल अपना प्रतिनिधि मानने के साथ साथ अपने आपको भी राष्ट्र का नियन्ता मानती है। इस तरह इस श्लोक में वॢणत दण्ड आधुनिक जगत के सामान्य लोगों पर लागू होता है। आधुनिक मनुष्य को अपने गॢवत पद से नीचे गिरकर यह प्राकृतिक सीख ही नहीं लेनी चाहिए अपितु उसे सर्व-आकर्षक भगवान् श्रीकृष्ण की इच्छा को विनीत भाव से पूरा करना चाहिए और बुद्धिमानी, शान्ति तथा व्यापक प्रबुद्धता के नवीन युग का सूत्रपात करना चाहिए।  