**सूर्ये तु विद्यया त्रय्या हविषाग्नौ यजेत माम् ।** **आतिथ्येन तु विप्राछये गोष्वङ्ग यवसादिना ॥ ४३॥** **वैष्णवे बन्धुसत्कृत्या हृदि खे ध्याननिष्ठया ।** **वायौ मुलयधिया तोये द्रव्यैस्तोयपुर:सरै: ॥ ४४॥** **स्थण्डिले मन्त्रहृदयैर्भोगैरात्मानमात्मनि ।** **क्षेत्रज्ञं सर्वभूतेषु समत्वेन यजेत माम् ॥ ४५॥** 

**शब्दार्थ** 

**सूर्ये—** **सूर्य में** **; तु—** **निस्सन्देह** **; विद्यया त्रय्या—** **प्रशंसा, पूजा तथा नमस्कार की चुनी हुई वैदिक स्तुतियों द्वारा** **; हविषा—** **घी की** **आहुतियों से** **; अग्नौ—** **अग्नि में** **; यजेत—** **पूजा करे** **; माम्—** **मुझको** **; आतिथ्येन—** **अतिथि के रूप में स्वागत करके** **; तु—** **निस्सन्देह** **; विप्र—** **ब्राह्मणों के** **; अछये—** **सर्वश्रेष्ठ, अग्रणी** **; गोषु—** **गौवों में** **; अङ्ग—** **हे उद्धव** **; यवस-आदिना—** **उनके पालन के** **लिए घास आदि देना** **; वैष्णवे—** **वैष्णव में** **; बन्धु—** **प्रेमपूर्ण मैत्री के साथ** **; सत्-कृत्या—** **सत्कार करने से** **; हृदि—** **हृदय में** **; खे—** **आन्तरिक आकाश में** **; ध्यान—** **ध्यान में** **; निष्ठया—** **स्थिर होने से** **; वायौ—** **वायु में** **; मुलय—** **प्रमुख** **; धिया—** **बुद्धि से मानते हुए** **;** **तोये—** **जल में** **; द्रव्यै:—** **भौतिक तत्त्वों द्वारा** **; तोय-पुर:-सरै:—** **जल इत्यादि से** **.; स्थण्डिले—** **पृथ्वी पर** **; मन्त्र-हृदयै:—** **मंत्रों के** **प्रयोग से** **; भोगै:—** **भोग्य वस्तुएँ प्रदान करने से** **; आत्मानम्—** **जीवात्मा** **; आत्मनि—** **शरीर के भीतर** **; क्षेत्र-ज्ञम्—** **परमात्मा** **; सर्व-** **भूतेषु—** **सारे जीवों के भीतर** **; समत्वेन—** **सर्वत्र समभाव से देखते हुए** **; यजेत—** **पूजा करना चाहिए** **; माम्—** **मुझको।** **.** 

**हे उद्धव, मनुष्य को चाहिए कि चुने हुए वैदिक मंत्रोच्चार तथा पूजा और नमस्कार द्वारा सूर्य** **में मेरी पूजा करे। वह अग्नि में घी की आहुति डाल कर मेरी पूजा कर सकता है। वह अनामंति्रत** **अतिथियों के रूप में ब्राह्मणों का आदरपूर्वक स्वागत करके उनमें मेरी पूजा कर सकता है। मेरी** **पूजा गायों में उन्हें घास तथा उपयुक्त अन्न एवं उनके स्वास्थ्य एवं आनन्द के लिए उपयुक्त सामग्री** **प्रदान करके की जा सकती है। वैष्णवों में मेरी पूजा उन्हें प्रेमपूर्ण मैत्री प्रदान करके तथा सब** **प्रकार से उनका आदर करके की जा सकती है। स्थिरभाव से ध्यान के माध्यम से हृदय में मेरी** **पूजा होती है और वायु में मेरी पूजा इस ज्ञान के द्वारा की जा सकती है कि तत्त्वों में प्राण ही** **प्रमुख है। जल में मेरी पूजा जल के साथ फूल तथा तुलसी-दल जैसे अन्य तत्त्वों को चढ़ाकर** **की जा सकती है। पृथ्वी में गुह्य बीज मंत्रों के समुचित प्रयोग से मेरी पूजा हो सकती है। भोजन** **तथा अन्य भोज्य वस्तुएँ प्रदान करके व्यष्टि जीव में मेरी पूजा की जा सकती है। सारे जीवों में** **परमात्मा का दर्शन करके तथा इस तरह सम²ष्टि रखते हुए मेरी पूजा की जा सकती है।** **तात्पर्य :** महत्त्व की बात यह है कि इन तीन श्लोकों में भगवान् इस बात पर बल देते हैं कि समस्त जीवों के भीतर व्याप्त भगवान् की पूजा की जानी चाहिए। इनमें इसकी संस्तुति नहीं की गई है कि भगवान् के अतिरिक्त किसी अन्य भौतिक या आध्याति्मक वस्तु को सर्वोच्च माना जाय। भगवान् को उनके सर्वव्यापक रूप में अपनी चेतना में रखते हुए मनुष्य चौबीसों घण्टे पूजा के भाव में रह सकता है। इस तरह वह समस्त भौतिक तथा आध्याति्मक तत्त्वों को भगवान् कृष्ण की प्रेमाभक्ति में लगाने का प्रयास करता रहेगा। यदि अज्ञानवश कोई व्यक्ति भगवान् को भूल जाता है, तो वह भगवान् से भिन्न किसी शकि्तशाली भौतिक तत्त्व की पूजा करने लग सकता है या फिर मूर्खतावश अपने को सर्वोच्च मानने लग सकता है। मनुष्य को चाहिए कि विवेकवान् बने रहकर हर वस्तु के भीतर भगवान् की पूज्य उपस्थिति को स्वीकार करे।  