**उवाच चाथ हर्यश्वा: कथं स्रक्ष्यथ वै प्रजा: ।** **अ²ष्ट्वान्तं भुवो यूयं बालिशा बत पालका: ॥ ६॥** **तथैकपुरुषं राष्ट्रं बिलं चा²ष्टनिर्गमम् ।** **बहुरूपां षियं चापि पुमांसं पुंश्चलीपतिम् ॥ ७॥** **नदीमुभयतो वाहां पञ्चपञ्चाद्भुतं गृहम् ।** **क्वचिद्धंसं चित्रकथं क्षौरपव्यं स्वयं भ्रमि ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**उवाच—** **उसने कहा** **; च—** **भी** **; अथ—** **इस प्रकार** **; हर्यश्वा:—** **हे हर्यश्वो, प्रजापति दक्ष के पुत्रो** **; कथम्—** **क्यों** **; स्रक्ष्यथ—** **उत्पन्न करोगे** **; वै—** **निस्सन्देह** **; प्रजा:—** **सन्तानें** **; अ²ष्ट्वा—** **बिना देखे** **; अन्तम्—** **अन्त** **; भुव:—** **इस पृथ्वी का** **; यूयम्—** **तुम** **सभी** **; बालिशा:—** **अनुभवहीन** **; बत—** **हाय** **; पालका:—** **यद्यपि शासन चलाने वाले राजकुमार** **; तथा—** **उसी तरह भी** **;** **एक—** **एक** **; पुरुषम्—** **मनुष्य** **; राष्ट्रम्—** **राज्य** **; बिलम्—** **छेद** **; च—** **भी** **; अ²ष्ट-निर्गमम्—** **जिससे कोई बाहर नहीं आ रहा** **;** **बहु-रूपाम्—** **अनेक रूप धारण करते हुए** **; षियम्—** **षी को** **; च—** **तथा** **; अपि—** **भी** **; पुमांसम्—** **मनुष्य को** **; पुंश्चली-** **पतिम्—** **वेश्या का पति** **; नदीम्—** **नदी को** **; उभयत:—** **दोनों ओर से** **; वाहाम्—** **बहती है** **; पञ्च-पञ्च—** **पाँच गुणित पाँच** **(पच्चीस)** **; अद्भुतम्—** **आश्चर्य** **; गृहम्—** **घर** **; क्वचित्—** **कहीं पर** **; हंसम्—** **हंस** **; चित्र-कथम्—** **जिसकी कथा विचित्र है** **;** **क्षौर-पव्यम्—** **तेज छूरों तथा बज्रों से बना** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; भ्रमि—** **घूमने वाला।** **.** 

**महामुनि नारद ने कहा : हे हर्यश्वो! तुमने पृथ्वी के छोरों को नहीं देखा है। एक ऐसा** **राज्य है, जिसमें केवल एक व्यक्ति रहता है और उसमें जहाँ पर एक छेद है, उसमें से भीतर** **घुसने वाला कभी निकल कर बाहर नहीं आता। वहाँ पर एक षी है, जो अत्यन्त कुमाॢगनी** **(असाध्वी) है और वह नाना प्रकार के आकर्षक वषों से अपने को सुसज्जित करती है और** **वहाँ जो पुरुष रहता है, वह उसका पति है। उस राज्य में एक नदी है, जो दोनों दिशाओं में** **बहती है, पच्चीस पदार्थों से बना हुआ एक अद्भुत घर है, एक हंस है, जो नाना प्रकार की** **ध्वनियाँ करता है और एक स्वत: घूमने वाली वस्तु है, जो तेज छूरों तथा वज्रों से बनी है।** **तुम लोगों ने इन सबों को नहीं देखा इसलिए तुम लोग उच्च ज्ञान से रहित अनुभवहीन** **बालक हो। तो फिर तुम किस तरह सन्तान उत्पन्न करोगे?** **तात्पर्य :** नारद मुनि ने देखा कि हर्यश्व नामक बालक पहले से शुद्ध हो चुके थे, क्योंकि वे तीर्थस्थान में रह रहे थे और वे एक तरह से मुक्ति पाने ही वाले थे। तो फिर उन्हें उस गृहस्थ जीवन में बँधने के लिए क्यों प्रोत्साहित किया जाये जो इतना अंधकारमय है कि एक बार प्रवेश करने पर इसे छोड़ा नहीं जा सकता? इस रूपक के माध्यम से नारद मुनि ने उन्हें इस पर विचार करने के लिए कहा कि गृहस्थ-जीवन में बँधने के लिए उन्हें अपने पिता के आदेश का पालन क्यों करना चाहिए। परोक्ष में नारद मुनि ने उनसे अपने हृदयों के भीतर परमात्मा या भगवान् विष्णु की स्थिति ढूँढऩे के लिए कहा, क्योंकि तभी वे सही अर्थ में अनुभवी होंगे। दूसरे शब्दों में, जो व्यकि्त इस भौतिक परिवेश में बुरी तरह लिप्त है और अपने हृदय के भीतर नहीं झाँकता वह अधिकाधिक माया में बद्ध होता है। नारद मुनि का उद्देश्य प्रजापति दक्ष के पुत्रों का ध्यान सामान्य किन्तु प्रजनन के जटिल मामलों में न उलझाकर आध्यात्मिक साक्षात्कार की ओर मोडऩा था। ऐसी ही सलाह प्रह्लाद महाराज ने अपने पिता को दी थी ( *भागवत* ७.५.५)— *तत्साधु मन्येऽसुरवर्यदेहिनां सदा समुद्विग्नधियामसद्ग्रहात्।* *हित्वात्मपातं गृहमन्धकूपं वनं गतो यद्धरिमाश्रयेता॥* गृहस्थ-जीवन के अंधकारपूर्ण कुएँ में मनुष्य सदैव चिन्ताओं से भरा रहता है, क्योंकि वह नश्वर शरीर धारण किये रहता है। यदि मनुष्य अपने को इस चिन्ता से मुक्त करना चाहता है, तो उसे तुरन्त गृहस्थ जीवन त्याग कर वृन्दावन में भगवान् की शरण ग्रहण करनी चाहिए। नारदमुनि ने हर्यश्वों को गृहस्थ-जीवन में प्रवेश न करने की सलाह दी। चूँकि वे पहले से आध्यात्मिक ज्ञान में बढ़े-चढ़े थे तो फिर वे इस तरह क्यों बद्ध हो?  