**तावद्दास्यामहं जज्ञे तत्रापि ब्रह्मवादिनाम् ।** **शुश्रूषयानुषङ्गेण प्राप्तोऽहं ब्रह्मपुत्रताम् ॥ ७३॥** 

**शब्दार्थ** 

**तावत्—** **शाप दिये जाने के समय से** **; दास्याम्—** **दासी के गर्भ में** **; अहम्—** **मैंने** **; जज्ञे—** **जन्म लिया** **; तत्रापि—** **यद्यपि (शूद्र** **होकर)** **; ब्रह्म-वादिनाम्—** **वैदिक ज्ञान में पारंगत लोगों की** **; शुश्रूषया—** **सेवा करके** **; अनुषङ्गेण—** **एक ही समय** **; प्राप्त:—** **प्राप्त** **किया** **; अहम्—** **मैंने** **; ब्रह्म-पुत्रताम्—** **ब्रह्मा के पुत्र के रूप में जन्म (इस जन्म में)।** **.** 

**यद्यपि मैंने एक दासी के गर्भ से शूद्र के रूप में जन्म लिया किन्तु मैं वैदिक ज्ञान में पारंगत** **वैष्णवों की सेवा में लग गया। फलस्वरूप इस जीवन में मुझे ब्रह्माजी के पुत्र रूप में जन्म लेने** **का सौभाग्य प्राप्त हुआ।** **तात्पर्य :** भगवान् ने *भगवद्गीता* (९.३२) में कहा है— *मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्यु: पापयोनय:।* *षियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गङ्क्षत॥* ''हे पृथापुत्र! जो लोग मेरी शरण में आते हैं भले ही वे निश्नजन्मा—षियाँ, वैश्य या शूद्र हों, वे परम गन्तव्य तक पहुँच सकते हैं।ÓÓ कोई चाहे शूद्र के रूप में उत्पन्न हो अथवा षी या वैश्य रूप में, यदि वह बारश्बार अथवा निरन्तर भक्तों की संगति करता है ( *साधुसङ्गेन* ) तो वह चरम सिद्धि तक पहुँच सकता है। नारद मुनि अपना उदाहरण देकर इसे समझा रहे हैं। *सङ्कीर्तन* आन्दोलन महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि चाहे कोई शूद्र हो अथवा वैश्य, श्लेच्छ, यवन या अन्य कुछ, यदि वह शुद्ध भक्त की संगति करता है, उसके उपदेशों का पालन करता है और उनकी सेवा करता है, तो उसका जीवन सफल हो जाता है। यह भक्ति है। *आनुकूल्येन कृष्णानुशीलनम्।* भक्ति के अन्तर्गत कृष्ण तथा उनके भक्तों की अनुकूल सेवा सश्मिलित है। *अन्याभिलाषिता शून्यम्।* यदि कोई कृष्ण तथा उनके भक्त की सेवा करने के अतिरिक्त कोई अन्य इच्छा न करे तो उसका जीवन सफल हो जाता है। नारद मुनि अपने जीवन का व्यावहारिक उदाहरण देकर इसे समझाते हैं।  