**तमो रज: सत्त्वमिति प्रकृतेरभवन्गुणा: ।** **मया प्रक्षोवयमाणाया: पुरुषानुमतेन च ॥ ५॥** 

शब्दार्थ **** 

**तम:—** **तमो** **; रज:—** **रजो** **; सत्त्वम्—** **सतो** **; इति—** **इस प्रकार** **; प्रकृते:—** **प्रकृति से** **; अभवन्—** **प्रकट हुए** **; गुणा:—** **गुण** **; मया—** **मेरे द्वारा** **; प्रक्षोवयमाणाया:—** **विक्षुब्ध किया गया** **; पुरुष—** **जीव की** **; अनुमतेन—** **इच्छापूॢत के लिए** **; च—** **तथा।** **.** 

**जब भौतिक प्रकृति मेरी चितवन से विक्षुब्ध की गई, तो बद्धजीवों की शेष इच्छाओं की** **पूॢत के लिए तीन गुण—सतो, रजो तथा तमोगुण—प्रकट हुए।** **तात्पर्य :** भगवान् भौतिक प्रकृति पर यह स्मरण दिलाने के लिए ²ष्टिपात करते हैं कि बद्धजीवों ने अपना सकाम कर्म तथा मनोज्ञान का बन्धन खोलने का प्रयास नहीं किया, इसलिए पुन: सृष्टि करने की आवश्यकता है। भगवान् चाहते हैं कि बद्धजीव भगवान् से विहीन जीवन की व्यर्थता समझ कर, भगवत् प्रेम में कृष्णभावनाभावित होने का अवसर प्राप्त करें। भगवान् द्वारा ²ष्टिपात करने के बाद प्रकृति के गुणों का उदय होता है और ये गुण एक-दूसरे पर विजय पाने की होड में शत्रुवत् बन जाते हैं। जन्म, पालन तथा संहार के बीच निरन्तर होड लगी रहती है। यद्यपि शिशु जन्म लेना चाहता है, किन्तु क्रूर माता गर्भपात द्वारा उसका वध कर देना चाहती है। यद्यपि हम खेतों के खरपतवार को नष्ट कर देना चाहें, किन्तु वे बारश्बार उग आते हैं। इसी तरह हम अपनी शारीरिक स्थिति यथावत् बनाये रखना चाहते हैं, फिर भी वह बिगड़ जाती है। इस तरह प्रकृति के गुणों के बीच निरन्तर होड लगी रहती है और जीव कृष्णभावनामृत के बिना ही इन गुणों के जोड़-तोड़ से असंलय प्रकार से सुख भोगना चाहता है। *पुरुषानुमतेन* शब्द सूचित करता है कि भगवान् ऐसी भौतिक व्यर्थता के लिए मंच तैयार कर देते हैं ताकि बद्धजीवों को अन्त में भगवद्धाम वापस जाना पड़े।  