**यस्यावतारा ज्ञायन्ते शरीरेष्वशरीरिण: ।** **तैस्तैरतुल्यातिशयैर्वीर्यैर्देहिष्वसङ्गतै: ॥ ३४॥** **स भवान्सर्वलोकस्य भवाय विभवाय च ।** **अवतीर्णोऽंशभागेन साश्प्रतं पतिराशिषाम् ॥ ३५॥** 

शब्दार्थ **** 

**यस्य—** **जिसका** **; अवतारा:—** **विभिन्न अवतार यथा मत्स्य, कूर्म, वराह** **; ज्ञायन्ते—** **कल्पित किये जाते हैं** **; शरीरेषु—** **भिन्न भिन्न** **प्रकार से ²श्य विभिन्न शरीरों में** **; अशरीरिण:—** **सामान्य शरीर नहीं अपितु दिव्य हैं** **; तै: तै:—** **उन्हीं उन्हीं कर्मों द्वारा** **; अतुल्य—** **अतुलनीय** **; अति-शयै:—** **असीम** **; वीर्यै:—** **बल द्वारा** **; देहिषु—** **शरीरधारियों द्वारा** **; असङ्गतै:—** **विभिन्न अवतारों में जो कार्य कर** **पाना असश्भव है** **; स:—** **वही परमेश्वर** **; भवान्—** **आप** **; सर्व-लोकस्य—** **हर एक की** **; भवाय—** **उन्नति के लिए** **; विभवाय—** **मुक्ति** **के लिए** **; च—** **तथा** **; अवतीर्ण:—** **अवतरित हुए हैं** **; अंश-भागेन—** **अंश समेत पूर्ण शक्ति में** **; साश्प्रतम्—** **इस क्षण** **; पति:** **आशिषाम्—** **आप समस्त शुभ के स्वामी भगवान् हैं।** **.** 

**आप मत्स्य, कूर्म, वराह जैसे शरीरों में प्रकट होकर ऐसे प्राणियों द्वारा सश्पन्न न हो सकने** **वाले कार्यकलाप—असामान्य, अतुलनीय, असीम शक्ति वाले दिव्य कार्य—प्रदॢशत करते हैं।** **अतएव आपके ये शरीर भौतिक तत्त्वों से नहीं बने होते अपितु आपके अवतार होते हैं। आप वही** **भगवान् हैं, जो अब अपनी पूर्ण शक्ति के साथ इस जगत के सारे जीवों के लाभ के लिए प्रकट** **हुए हैं।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (४.७-८) में कहा गया है— *यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।* *अवयुत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाश्यहम्॥* *परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।* *धर्मसंस्थापनार्थाय सश्भवामि युगे युगे॥* जब असली आध्यात्मिक जीवन का ह्रास होता है और जब संसार में उत्पात मचाने के लिए धूर्तों तथा चोरों की वृद्धि होती है, तो कृष्ण प्रकट होते हैं। अभागे, अल्पज्ञ, भक्तिहीन लोग भगवान् के कार्यकलापों को नहीं समझ सकते अत: ऐसे व्यक्ति ऐसे कार्यों को *कल्पना* बतलाते हैं क्योंकि वे धूर्त तथा अधम होते हैं ( *न मां दुष्कृतिनो मूढा: प्रपद्यन्ते नराधमा:* )। ऐसे लोग यह नहीं समझ पाते कि पुराणों तथा अन्य शाषों में व्यासदेव ने जिन घटनाओं का वर्णन किया है वे काल्पनिक नहीं अपितु यथार्थ हैं। कृष्ण अपनी असीमपूर्ण शक्ति से प्रदॢशत करते हैं कि वे भगवान् हैं क्योंकि दोनों वृक्ष इतने विशाल तथा सु²ढ़ थे कि कई हाथी मिल कर भी उन्हें हिला नहीं सकते थे। पर बालकरूप कृष्ण ने ऐसी असामान्य शक्ति दिखलाई कि वे धमाके के साथ भूमि पर गिर पड़े। प्रारश्भ से ही पूतना, शकटासुर तथा तृणावर्त को मार कर, वृक्षों को गिराकर तथा अपने मुख के भीतर सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड दिखलाकर कृष्ण ने सिद्ध कर दिया था कि वे भगवान् हैं। पापकर्मों के कारण अधमाधम ( *मूढ* ) इसे नहीं समझ सकता किन्तु भक्तगण इसे किसी शंका के बिना स्वीकार कर लेते हैं। इस तरह भक्त का स्थान अभक्त से भिन्न है।  