**यथैव सूर्य: पिहितश्छायया स्वया** **छायां च रूपाणि च सञ्चकास्ति ।** **एवं गुणेनापिहितो गुणांस्त्व-** **मात्मप्रदीपो गुणिनश्च भूमन् ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**यथा एव—** **जिस तरह** **; सूर्य:—** **सूर्य** **; पिहित:—** **ढका** **; छायया—** **छाया से** **; स्वया—** **अपनी** **; छायाम्—** **छाया को** **; च—** **तथा** **;** **रूपाणि—** **²श्य रूप** **; च—** **भी** **; सञ्चकास्ति—** **प्रकाशित करता है** **; एवम्—** **उसी तरह से** **; गुणेन—** **भौतिक गुण (मिथ्या अहंकार** **का) द्वारा** **; अपिहित:—** **ढका हुआ** **; गुणान्—** **पदार्थ के गुणों के** **; त्वम्—** **तुम** **; आत्म-प्रदीप:—** **स्वयं प्रकाशित** **; गुणिन:—** **इन** **गुणों का स्वामी (जीव)** **; च—** **तथा** **; भूमन्—** **हे सर्वशक्तिमान।** **.** 

**हे सर्वशक्तिमान, जिस प्रकार सूर्य बादल से ढका होने पर भी बादल को तथा अन्य सारे** **²श्य रूपों को भी प्रकाशित करता है उसी तरह आप भौतिक गुणों से ढके रहने पर भी स्वयं** **प्रकाशित बने रहते हैं और उन सारे गुणों को, उन गुणों से युक्त जीवों समेत, प्रकट करते हैं।** **तात्पर्य :** यहाँ पर शिवजी पिछले श्लोक की अन्तिम दो पंक्तियों में व्यक्त विचार को और अधिक स्पष्ट करते हैं। बादल तथा सूर्य का ²ष्टान्त उपयुक्त है। सूर्य अपनी शक्ति से बादल उत्पन्न करता है, जो सूर्य को हमारी ²ष्टि से ओझल बनाता है। फिर भी सूर्य ही बादल को तथा उसी के साथ अन्य सारी वस्तुओं को हमारे लिए ²श्य बनाता है। इसी प्रकार भगवान् अपनी माया का विस्तार करते हैं और हमें सीधे अपना दर्शन करने से रोकते हैं। तो भी ईश्वर ही अकेले ऐसे हैं, जो अपनी आच्छादक शक्ति— भौतिक जगत—को हमारे समक्ष प्रकट करते हैं। इस तरह भगवान् *आत्म-प्रदीप* —स्वयं प्रकाशित—हैं। उनके अस्तित्व की सच्चाई से ही सारी वस्तुएँ ²श्य बनती हैं।  