**आतिष्ठत सतां मार्गं कोपं यच्छत दीपितम् ।** **पित्रा पितामहेनापि जुष्टं व: प्रपितामहै: ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**आतिष्ठत—** **पालन करो** **; सताम् मार्गम्—** **महापुरुषों के मार्ग का** **; कोपम्—** **क्रोध** **; यच्छत—** **दमन करो** **; दीपितम्—** **जो अब** **जाग्रत है** **; पित्रा—** **पिता द्वारा** **; पितामहेन अपि—** **तथा पितामह द्वारा** **; जुष्टम्—** **सश्पन्न** **; व:—** **तुश्हारा** **; प्रपितामहै:—** **तुश्हारे** **परदादाओं द्वारा।** **.** 

**तुश्हारे पिता, पितामह तथा परदादाओं ने जिस अच्छाई के मार्ग का अनुसरण किया था,** **वह प्रजा के पालन करने का था जिसमें मनुष्य, पशु तथा वृक्ष सश्मिलित हैं। तुम लोगों को** **उसी मार्ग का पालन करना चाहिए। व्यर्थ का क्रोध तुश्हारे कर्तव्य के विरुद्ध है। अतएव मेरी** **प्रार्थना है कि तुम लोग अपने क्रोध को नियंत्रित करो।** **तात्पर्य :** यहाँ पर— *पित्रा पितामहेनापि जुष्टं व: प्रपितामहै:* —शब्द एक सत्यनिष्ठ राज-परिवार का चित्रण करते हैं—जिसमें राजा, उनके पिता, उनके पितामह तथा उनके प्रपितामह होते हैं। ऐसे राज-परिवार का एक प्रतिष्ठित पद होता है, क्योंकि यह *प्रजा* का, अर्थात् नागरिकों का, भरण- पोषण करता है। *प्रजा* शब्द उसका द्योतक है, जिसने सरकार के शासन-क्षेत्र के अन्तर्गत जन्म लिया हो। उच्च राजपरिवार वाले सचेष्ट रहते थे कि सारे जीवों को, चाहे वे मनुष्य हों, पशु या पशुओं से निश्नतर अन्य जीव, संरक्षण प्रदान किया जाना चाहिए। आधुनिक प्रजातांत्रिक पद्धति इस प्रकार उन्नति नहीं कर सकती क्योंकि चुने गये नेता केवल अधिकार के लिए प्रयत्नशील रहते हैं, उनमें उत्तरदायित्त्व का कोई भाव नहीं रहता। राजतंत्र में प्रतिष्ठा-प्राप्त राजा अपने पूर्वजों के महान् कार्यों का अनुकरण करता है। इस तरह चन्द्रमा का राजा सोम यहाँ पर प्रचेताओं को उनके पिता, पितामह तथा प्रपितामहों के यशों का स्मरण कराता है।  