**अत्र चोदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् ।** **दूतानां विष्णुयमयो: संवादस्तं निबोध मे ॥ २०॥** 

**शब्दार्थ** 

**अत्र—** **इस सश्बन्ध में** **; च—** **भी** **; उदाहरन्ति—** **उदाहरण देते हैं** **; इमम्—** **यह** **; इतिहासम्—** **(अजामिल का) इतिहास** **;** **पुरातनम्—** **अत्यन्त प्राचीन** **; दूतानाम्—** **दूतों का** **; विष्णु—** **भगवान् विष्णु के** **; यमयो:—** **तथा यमराज के** **; संवाद:—** **बातचीत** **; तम्—** **उसको** **; निबोध—** **समझने का प्रयास करो** **; मे—** **मुझसे।** **.** 

**इस सश्बन्ध में विद्वान जन तथा सन्त पुरुष एक अत्यन्त प्राचीन ऐतिहासिक घटना का** **वर्णन करते हैं जिसमें भगवान् विष्णु तथा यमराज के दूतों के बीच संवाद हआ था। कृपा** **करके इसे मुझसे सुनिये।** **तात्पर्य :** कभी-कभी उन मूर्खों द्वारा पुराणों या पुरातन इतिहास की उपेक्षा की जाती है, जो उनके विवरणों को काल्पनिक मानते हैं। वस्तुत: पुराण अथवा ब्रह्माण्ड के प्राचीन इतिहास कालक्रमानुसार न होते हुए भी तथ्यात्मक हैं। पुराण उन मुलय घटनाओं को अंकित करते हैं, जो लाखों-करोड़ों वर्ष पूर्व न केवल इस लोक में, अपितु ब्रह्माण्ड के अन्य लोकों में घटित हुई हैं। इसलिए सारे विद्वान तथा अनुभवी वैदिक पंडित पुराणों की घटनाओं का सन्दर्भ देकर बात कहते हैं। श्रील रूप गोस्वामी पुराणों को वेदों के ही समान महत्त्वपूर्ण मानते हैं। इसलिए *भक्तिरसामृत-* *सिन्धु* में वे *ब्रह्म यामल* का निश्नलिखित श्लोक उद्धृत करते हैं— *श्रुतिस्मृतिपुराणादिपञ्चरात्रविङ्क्षध विना।* *ऐकान्तिकी हरेर्भक्तिरुत्पातायैव कल्पते॥* ''ऐसी भगवद्भक्ति जो उपनिषदों, पुराणों तथा नारद पञ्चरात्र जैसे प्रामाणिक वैदिक ग्रन्थों की अवज्ञा करती है, समाज में अनावश्यक उत्पात है।ÓÓ कृष्णभक्त को न केवल वेदों का, अपितु पुराणों का भी सन्दर्भ देना चाहिए। पुराणों को मूर्खतावश काल्पनिक नहीं मानना चाहिए। यदि वे काल्पनिक होते तो शुकदेव गोस्वामी अजामिल के जीवन से सश्बद्ध प्राचीन ऐतिहासिक घटना को सुनाने का कष्ट न उठाते। अब यह इतिहास निश्नवत् प्रारश्भ होता है।  