**मेखलाजिनदण्डाक्षब्रह्मसूत्रकमण्डलून् ।** **जटिलोऽधौतदद्वासोऽरक्तपीठ: कुशान्दधत् ॥ २३॥** 

शब्दार्थ **** 

**मेखला—** **पेटी** **; अजिन—** **मृगचर्म** **; दण्ड—** **डंडा** **; अक्ष—** **गुरियों की माला** **; ब्रह्म-सूत्र—** **ब्राह्मण का जनेऊ** **; कमण्डलून्—** **तथा** **कमण्डल या जलपात्र** **; जटिल:—** **जटा** **; अधौत—** **बिना पालिश किया या सफेद किया या इषी किया** **; दत्-वास:—** **दाँत तथा** **वष** **; अरक्त-पीठ:—** **विलासमय या विषयी आसन स्वीकार किये बिना** **; कुशान्—** **कुश तृण** **; दधत्—** **हाथ में लिए हुए।** **.** 

**ब्रह्मचारी को नियमित रूप से मूँज की पेटी तथा मृगचर्म के वष धारण करने चाहिए। उसे** **जटा रखनी चाहिए और दंड तथा कमंडल धारण करना चाहिए। उसे अक्ष के मनके तथा जनेऊ** **धारण करना चाहिए। अपने हाथ में शुद्ध कुश लिए हुए, उसे कभी भी कोई विलासपूर्ण या** **उत्तेजक आसन ग्रहण नहीं करना चाहिए। उसे व्यर्थ दाँत नहीं चमकाना चाहिए न ही अपने वषों** **से रंग उड़ाना या उन पर लोहा (इषी) करना चाहिए।** **तात्पर्य :** *अधौत-दद्-वास* शब्द सूचित करते हैं कि विरक्त ब्रह्मचारी को न तो षियों को आकृष्ट करने के लिए मृदु मुसकान लानी चाहिए, न ही उसे अपने बाह्य वषों पर अधिक ध्यान देना चाहिए। ब्रह्मचारी जीवन तपस्या तथा गुरु-आज्ञापालन के लिए है, जिससे बाद में जब वह व्यापारी, राजनीतिज्ञ या बुद्धिजीवी ब्राह्मण बने तो चरित्र, अनुशासन, आत्मसंयम, तपस्या तथा नम्रता धारण कर सके। विद्यार्थी जीवन जैसा यहाँ वॢणत है, आधुनिक शिक्षा के नाम से जाने वाले मस्तिष्क विहीन आनन्दवाद से भिन्न है। निस्सन्देह, आधुनिक युग में कृष्णभावनाभावित ब्रह्मचारी बनावटी तौर पर प्राचीन वेशभूषा नहीं धारण कर सकता और न ही यहाँ पर वॢणत संस्कारों को ग्रहण कर सकता है। किन्तु आत्मसंयम, शुद्धि तथा गुरु की आज्ञापालन की आज भी उतनी ही आवश्यकता है जितनी कि वैदिक काल में थी।  