**यद्घ्राणभक्षो विहित: सुराया-** **स्तथा पशोरालभनं न ङ्क्षहसा ।** **एवं व्यवाय: प्रजया न रत्या** **इमं विशुद्धं न विदु: स्वधर्मम् ॥ १३॥** 

**शब्दार्थ** 

**यत्—** **चूँकि** **; घ्राण—** **सूँघ कर** **; भक्ष:—** **ग्रहण करना** **; विहित:—** **वैध है** **; सुराया:—** **मदिरा का** **; तथा—** **उसी तरह** **; पशो:—** **बलि** **पशु का** **; आलभनम्—** **विहित वध** **; न—** **नहीं** **; ङ्क्षहसा—** **अंधाधुंध ङ्क्षहसा** **; एवम्—** **इसी प्रकार से** **; व्यवाय:—** **यौन** **; प्रजया—** **सन्तान** **उत्पन्न करने के लिए** **; न—** **नहीं** **; रत्यै—** **इन्द्रिय-भोग के लिए** **; इमम्—** **यह (जैसाकि पिछले श्लोक में कहा गया है)** **;** **विशुद्धम्—** **अत्यन्त शुद्ध** **; न विदु:—** **वे नहीं समझ पाते** **; स्व-धर्मम्—** **अपने उचित कर्तव्य को।** **.** 

**वैदिक आदेशों के अनुसार, जब यज्ञोत्सवों में सुरा प्रदान की जाती है, तो उसका पीकर नहीं** **अपितु सूँघ कर उपभोग किया जाता है। इसी प्रकार यज्ञों में पशु-बलि की अनुमति है, किन्तु** **व्यापक पशु-हत्या के लिए कोई प्रावधान नहीं है। धाॢमक यौन-जीवन की भी छूट है, किन्तु** **विवाहोपरान्त सन्तान उत्पन्न करने के लिए, शरीर के विलासात्मक दोहन के लिए नहीं। किन्तु** **दुर्भाग्यवश मन्द बुद्धि भौतिकतावादी जन यह नहीं समझ पाते कि जीवन में उनके सारे कर्तव्य** **नितान्त आध्यात्मिक स्तर पर सश्पन्न होने चाहिए।** **तात्पर्य :** पशु-यज्ञ के सश्बन्ध में मध्वाचार्य ने निश्नलिखित कथन दिया है— *यज्ञेष्वालभनं प्रोक्तं देवतोद्देशत: पशो:।* *ङ्क्षहसानाम तदन्यत्र तस्मात् तां नाचरेद् बुध:॥* *यतो यज्ञे मृता ऊध्र्वं यान्ति देवे च पैतृके।* *अतो लाभादालभनं स्वर्गस्य न तु मारणम्॥* इस कथन के अनुसार कभी कभी वेद भगवान् या किसी  देवता विशेष की तुष्टि के लिए पशु-यज्ञ करने की संस्तुति करते हैं। किन्तु यदि कोई व्यकि्त वैदिक नियमों का ²ढ़ता से पालन न करते हुए अंधाधुंध पशु-वध करता है, तो ऐसा वध वास्तविक ङ्क्षहसा है और किसी भी बुद्धिमान व्यकि्त द्वारा स्वीकार नहीं किया जाना चाहिए। यदि पशु-यज्ञ सही ढंग से सश्पन्न किया जाता है, तो बलि किया गया पशु तुरन्त देवलोक तथा पितृलोक को चला जाता है। इसलिए ऐसा यज्ञ पशुओं का वध नहीं है, अपितु वैदिक मंत्रों की शक्ति-प्रदर्शन के लिए होता है, जिसकी शक्ति से बलि किया हुआ पशु, तुरन्त उच्च लोकों को प्राप्त होता है। किन्तु चैतन्य महाप्रभु ने इस युग में ऐसे पशु-यज्ञ का निषेध किया है, क्योंकि मंत्रों का उच्चारण करने वाले योग्य ब्राह्मणों का अभाव है और तथाकथित यज्ञशाला सामान्य कसाई-घर का रूप धारण कर लेती है। इसके पूर्व के युग में जब पाखण्डी लोग वैदिक यज्ञों का गलत अर्थ लगाकर, यह सिद्ध करना चाहते थे कि पशु-वध तथा मांसाहार वैध है, तो स्वयं भगवान् बुद्ध ने अवतार लिया और उनकी घृणित उक्ति को अस्वीकार किया। इसका वर्णन जयदेव गोस्वामी ने किया है— *निन्दसि यज्ञविधेरहह श्रुतिजातं* *सदयहृदय दॢशत पशुघातम्।* *केशव धृतबुद्धशरीर* *जय जगदीश हरे॥* दुर्भाग्यवश बद्धजीव चार प्रकार की अपूर्णताओं से पीडि़त रहते हैं, जिनमें से एक है ठगने की प्रवृत्ति और इस तरह वे धाॢमक शाषों में भगवान् द्वारा दी गई छूटों का दुरुपयोग अपनी क्रमिक शुद्धि के लिए करते हैं। वे वैदिक आदेशों का पालन अपनी इन्द्रियों को तुष्ट करने के साथ साथ क्रमश: ऊपर उठने के लिए नहीं करते। ऐसे बद्धजीव भौतिकतावादी उत्सवों के वास्तविक प्रयोजनों की अवमानना करके देहात्म बुद्धि के कारण अधिकाधिक पतित होते जाते हैं। इस तरह वे वर्णाश्रम प्रणाली से नीचे गिर जाते हैं और ङ्क्षहसक अवैदिक समाजों में जन्म लेकर मूर्खता से यह कल्पना कर बैठते हैं कि विश्व-धर्म के छोटे-छोटे खण्ड ही आत्मा का एकमात्र धर्म है। परिणामस्वरूप वे सनकी बन जाते हैं और धर्म के साश्प्रदायिक तथा अन्धविश्वासी ²ष्टिकोण को अपनाते हैं। ऐसे अभागे लोग अपने ही जीवन के नित्य कर्म से अलग-थलग होकर वस्तुओं को उस रूप में लेते हैं, जो वास्तविकता से कोसों दूर होती है।  