**शोकहर्षभयद्वेषलोभमोहमदान्विता: ।** **मिथो घ्नन्तं न पश्यन्ति भावैर्भावं पृथग्²श: ॥ २७॥** 

शब्दार्थ **** 

**शोक—** **शोक** **; हर्ष—** **प्रसन्नता** **; भय—** **डर** **; द्वेष—** **ईष्र्या** **; लोभ—** **लालच** **; मोह—** **मोह** **; मद—** **पागलपन, उन्मत्तता** **; अन्विता:—** **से** **युक्त** **; मिथ:—** **परस्पर** **; घ्नन्तम्—** **मारने में व्यस्त** **; न पश्यन्ति—** **नहीं देखते** **; भावै:—** **भेदभाव के कारण** **; भावम्—** **भगवान् के** **प्रति अपनी स्थिति को** **; पृथक्-²श:—** **ऐसे व्यक्ति जो हर वस्तु को भगवान् के नियंत्रण से पृथक् मानते हैं।** **.** 

**भेदभाव की ²ष्टि रखने वाले व्यक्ति शोक, हर्ष, भय, द्वेष, लोभ, मोह तथा मद जैसे भौतिक** **गुणों से समन्वित होते हैं। वे उस आसन्न (उपादान) कारण से प्रभावित होते हैं जिसका** **निराकरण करने में वे लगे रहते हैं क्योंकि उन्हें दूरस्थ परम कारण (निमित्त कारण) अर्थात्** **भगवान् का कोई ज्ञान नहीं होता।** **तात्पर्य :** कृष्ण समस्त कारणों के कारण हैं ( *सर्वकारणकारणं* ), किन्तु जो कृष्ण से कोई सश्बन्ध नहीं बनाये रखता, वह आसन्न कारणों से विचलित हो उठता है और भेद या भिन्नता की अपनी ²ष्टि को रोक नहीं पाता। जब कोई निपुण चिकित्सक किसी रोगी का उपचार करता है, तो वह रोग के मूल कारण को खोजने का प्रयत्न करता है और उस मूल कारण के लक्षणों से भ्रमित नहीं होता। इसी तरह एक भक्त जीवन की पराजयों से कभी विचलित नहीं होता। *तत्तेऽनुकश्पां सुसमीक्षमाण:* ( *भागवत*  .१४.८)। भक्त जब किसी विपद ा में होता है, तो वह जानता है कि यह उसके अपने विगत दुष्कर्मों के कारण है, जो अब प्रतिक्रियाओं के रूप में प्रकट हो रहे हैं यद्यपि भगवान् की कृपा से ये मामूली ही हैं। *कर्माणि निर्दहति किन्तु च भकि्तभाजाम्* ( *ब्रह्म-संहिता* ५.५४)। जब भगवान् के संरक्षण में रहने वाला भक्त अपने पूर्वकर्मों की त्रुटियों के कारण कष्ट भोगता है, तो भगवत्कृपा से उसे थोड़ा ही कष्ट मिलता है। यद्यपि भक्त का रोग पूर्वजन्म में कभी की गई भूलों के कारण रहता है, किन्तु भक्त ऐसे कष्टों को सहन करता है और भगवान् पर पूरी तरह आश्रित रहता है। इस तरह उसे भौतिक शोक, हर्ष, भय इत्यादि कभी प्रभावित नहीं कर सकते। भक्त किसी भी कार्य को भगवान् से असश्बद्ध नहीं मानता। श्रील मध्वाचार्य ने *भविष्य पुराण* से उद्धरण देते हुए कहा है— *भगवद्दर्शनाद् यस्य विरोधाद्दर्शनं पृथक्।* *पृथक् ²ष्टि: स विज्ञेयो न तु सद्भेददर्शन:॥* ** 

**श्रीशुक उवाच** 