**यस्य राष्ट्रे पुरे चैव भगवान्यज्ञपूरुष: ।** **इज्यते स्वेन धर्मेण जनैर्वर्णाश्रमान्वितै: ॥ १८॥** 

**शब्दार्थ** 

**यस्य—** **जिसके** **; राष्ट्रे—** **राज या राज्य में** **; पुरे—** **नगरों में** **; च—** **भी** **; एव—** **निश्चय ही** **; भगवान्—** **भगवान्** **; यज्ञ-पूरुष:—** **समस्त** **यज्ञों का भोक्ता** **; इज्यते—** **पूजा जाता है** **; स्वेन—** **स्वत:** **; धर्मेण—** **वृत्ति द्वारा** **; जनै:—** **मनुष्यों के द्वारा** **; वर्ण-आश्रम—** **चार वर्ण** **तथा चार आश्रम इन आठ सामाजिक व्यवस्थाओं की प्रणाली** **; अन्वितै:—** **पालन करनेवाले।** **.** 

**वह राजा पवित्र समझा जाता है, जिसके राज्य तथा नगरों में प्रजा वर्ण तथा आश्रम की आठ** **सामाजिक व्यवस्थाओं का कठोरता से पालन करती है और जहाँ के नागरिक अपने विशिष्ट धर्म** **(वृत्ति) द्वारा भगवान् की सेवा में संलग्न रहते हैं।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में राजा तथा नागरिक के कर्तव्यों की सुन्दर व्यालया मिलती है। सरकार के प्रमुख या राजा तथा प्रजा के कार्य इस प्रकार होने चाहिए कि अन्तत: प्रत्येक व्यकि्त भगवान् की भकि्त में प्रवृत्त हो। राजा अथवा सरकार का प्रमुख भगवान् का प्रतिनिधि होता है। अत: उससे यह आशा की जाती है कि सारा कार्य उत्तम रीति से चले और नागरिक चार वर्णों तथा चार आश्रमों वाली वैज्ञानिक सामाजिक व्यवस्था का अनुगमन करें। *विष्णु-पुराण* में कहा गया है कि जब तक लोग शिकि्षत नहीं होते, अथवा वैज्ञानिक सामाजिक व्यवस्था में स्थित नहीं होते जिसमें चार वर्ण (ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र) एवं चार आश्रम (ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ, संन्यास) सश्मिलित हैं, तब तक समाज मानवीय समाज नहीं हो सकता और न मानव-जीवन के चरम उद्देश्य की ओर अग्रसर ही हुआ जा सकता है। यह सरकार का धर्म है कि वह देखे कि वर्णों तथा आश्रमों का पालन किया जा रहा है। जैसाकि इस श्लोक में आया है— *भगवान् यज्ञपूरुष:* —भगवान् श्रीकृष्ण यज्ञपुरुष हैं। *भगवद्गीता*  (५.२९) में कहा गया है— *भोक्तारं यज्ञतपसाम्* । कृष्ण ही समस्त यज्ञों के अन्तिम लक्ष्य हैं। वे ही सभी यज्ञों के भोक्ता हैं, अत: वे यज्ञपुरुष कहलाते हैं। यज्ञपुरुष शब्द भगवान् विष्णु, श्रीकृष्ण या विष्णुतत्त्व की कोटि में आनेवाले किसी भी भगवान् का सूचक होता है। मानव समाज में लोग वर्णों तथा आश्रमों में व्यवस्थित हैं और अपने-अपने कार्यों द्वारा वे भगवान् विष्णु की उपासना में लगे रहते हैं। प्रत्येक नागरिक अपनी वृत्ति में लगा रह कर अपने कर्मों के फल द्वारा सेवा करता है। यही जीवन की पूर्णता है। जैसाकि *भगवद्गीता* (१८.४६) में कथित है— *यत: प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।* *स्वकर्मणा तमवयच्र्य सिङ्क्षद्ध विन्दति मानव:॥* ''जिस परमेश्वर से सब प्राणियों का जन्म हुआ है और जिससे यह सश्पूर्ण जगत व्याप्त है, अपने स्वाभाविक कर्म से उसे पूजकर मनुष्य संसिद्धि को प्राप्त होता है।ÓÓ इस प्रकार शाषों में वॢणत विधि के अनुसार ब्राह्मणों, क्षत्रियों, वैश्यों तथा शूद्रों को अपने-अपने नियत कर्म करने चाहिए। इस प्रकार हर व्यक्ति भगवान् विष्णु को प्रसन्न कर सकता है। राजा को या सरकार के प्रमुख को देखना चाहिए कि सारे नागरिक इसी प्रकार से कर्म करें। दूसरे शब्दों में, राज्य या सरकार को अपने कर्तव्य से यह कह कर विमुख नहीं होना चाहिए कि राज्य तो धर्मनिरपेक्ष है, जिसमें लोगों के वर्णाश्रम धर्म के पालन करने या न करने में उसकी रुचि नहीं है। आजकल जो लोग सरकारी सेवा में हैं और लोगों पर शासन करते हैं उनके मनों में वर्णाश्रम धर्म के लिए तनिक भी आदर नहीं है। उनका पूर्ण विश्वास है कि राज्य धर्मनिरपेक्ष है। ऐसी सरकार में कोई कभी सुखी नहीं रह सकता। लोगों को वर्णाश्रम धर्म का पालन करना चाहिए और राजा का कर्तव्य है कि यह देखे कि वे इसका ठीक से पालन कर रहे हैं।  