**तस्मादिदं जगदशेषमसत्स्वरूपं** **स्वप्नाभमस्तधिषणं पुरुदु:खदु:खम् ।** **त्वय्येव नित्यसुखबोधतनावनन्ते** **मायात उद्यदपि यत्सदिवावभाति ॥ २२॥** 

**शब्दार्थ** 

**तस्मात्—** **अत:** **; इदम्—** **यह** **; जगत्—** **संसार** **; अशेषम्—** **सश्पूर्ण** **; असत्-स्वरूपम्—** **क्षणिक होने के अर्थ में जिसकी स्थिति** **असत् है** **; स्वप्न-आभम्—** **स्वप्न की तरह** **; अस्त-धिषणम्—** **जिसमें चेतनता आच्छादित हो जाती है** **; पुरु-दु:ख-दु:खम्—** **बारश्बार कष्टों से पूर्ण** **; त्वयि—** **तुम में** **; एव—** **निस्सन्देह** **; नित्य—** **शाश्वत** **; सुख—** **सुखी** **; बोध—** **चेतना** **; तनौ—** **निजी स्वरूप में** **;** **अनन्ते—** **अनन्त** **; मायात:—** **माया के द्वारा** **; उद्यत्—** **से निकल कर** **; अपि—** **यद्यपि** **; यत्—** **जो** **; सत्—** **असली** **; इव—** **मानो** **;** **अवभाति—** **प्रकट होता है।** **.** 

**अत: यह सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड जो कि स्वप्न के तुल्य है प्रकृति से असत् है फिर भी असली** **(सत्) प्रतीत होता है और इस तरह यह मनुष्य की चेतना को प्रच्छन्न कर लेता है और बारश्बार** **दुख का कारण बनता है। यह ब्रह्माण्ड सत्य इसलिए लगता है क्योंकि यह आप से उद्भूत माया** **की शक्ति द्वारा प्रकट किया जाता है जिनके असंलय दिव्य रूप शाश्वत सुख तथा ज्ञान से पूर्ण हैं।** **तात्पर्य :** यह ब्रह्माण्ड भोग की वस्तु या बद्धजीवों के स्थायी निवास के रूप में निश्चय ही भ्रम है, स्वप्न के सिवा कुछ नहीं है। कोई यह ²ष्टान्त प्रस्तुत कर सकता है कि मरुस्थल में अत्यधिक जल का ²ष्टिगोचर होना स्वप्न के सिवाय कुछ नहीं है, यद्यपि असली जल कहीं और रहता है। इसी तरह घर, सुख तथा पदार्थ के भीतर वास्तविकता का दर्शन होना मूर्खों के स्वप्न के सिवाय कुछ नहीं जिसमें बारश्बार कष्ट प्रकट होते हैं। किन्तु दूसरे अर्थ में ब्रह्माण्ड सत्य है। *वेदान्त-सूत्र* के भाष्य में श्रील मध्वाचार्य ने वैदिक श्रुति मंत्रों को उद्धृत करते हुए इसकी पुष्टि की है— *सत्यं ह्येवेदं विश्वमसृजत* —भगवान् द्वारा सृजित यह ब्रह्माण्ड सत्य है। यद्यपि वेदों का यह सश्यक् प्रमाण ब्रह्माण्ड के सत्य होने की पुष्टि करता है फिर भी माया द्वारा हमारा ज्ञान अपहृत होने के कारण ( *अस्त-धिषणम्* शब्दों से लक्षित), हम इस ब्रह्माण्ड को या इस ब्रह्माण्ड के सृजनकर्ता भगवान् को सही ढंग से जान नहीं सकते। भगवान् कृष्ण का अंश होने के कारण यह ब्रह्माण्ड सत्य है और भगवान् की सेवा में लगे रहने के निमित्त है। जो भगवद्धाम को अपना घर, भगवान् को प्रेम की वस्तु तथा इस ब्रह्माण्ड को भगवान् की सेवा की साज-सामग्री मानता है, वह शाश्वत सत्य के अन्तर्गत निवास करता है, चाहे वह भौतिक तथा आध्याति्मक जगतों में कहीं भी क्यों न रहे।  