 

स वा इदं विश्वममोघलील: सृजत्यवत्यत्ति न सज्जतेऽस्मिन् । भूतेषु चान्तॢहत आत्मतन्त्र: षाड्वॢगकं जिघ्रति षड्गुणेश: ॥ ३६॥ **शब्दार्थ** 

**स:—** **परमेश्वर** **; वा—** **अथवा** **; इदम्—** **इस** **; विश्वम्—** **प्रकट ब्रह्माण्ड को** **; अमोघ-लील:—** **जिनके कर्म निष्कलंक हैं वे** **;** **सृजति—** **उत्पन्न करते हैं** **; अवति अति्त—** **पालन तथा संहार करते हैं** **; न—** **नहीं** **; सज्जते—** **से प्रभावित होते हैं** **; अस्मिन्—** **उनमें** **; भूतेषु—** **समस्त जीवों में** **; च—** **तथा** **; अन्तॢहत:—** **भीतर रहकर** **; आत्म-तन्त्र:—** **स्वतन्त्र** **; षाट्-वॢगकम्—** **भगवान्** **के षड् ऐश्वयों से युक्त** **; जिघ्रति—** **सुंगधि की तरह ऊपर-ऊपर आसक्त** **; षट्-गुण-ईश:—** **छहों इन्द्रियों के स्वामी।** **.** 

**जिनके कर्म सदैव निष्कलुष होते हैं वे भगवान् छह इनि्द्रयों के स्वामी हैं और छहों** **ऐश्वर्यों के साथ सर्वशक्तिमान हैं। वे ²श्य ब्रह्माण्डों की सृष्टि करते हैं, उनका पालन करते हैं** **और रंचमात्र भी प्रभावित हुए बिना उनका संहार करते हैं। वे समस्त जीवों के भीतर** **विद्यमान रहते हैं और सदैव स्वतन्त्र होते हैं।** **तात्पर्य** : भगवान् तथा जीवों के बीच का मुलय अन्तर यह है कि भगवान् सृष्टा हैं और जीव सृष्ट हैं। यहाँ पर उन्हें *अमोघ-लील:* कहा गया है, जो इस बात का द्योतक है कि उनके सृजन में कुछ भी शोचनीय नहीं है। जो लोग उनकी सृष्टि में गड़बड़ी उत्पन्न करते हैं, वे स्वयं विचलित होते हैं। वे समस्त भौतिक सन्तापों से परे हैं, क्योंकि वे छहों ऐश्वर्यों अर्थात् धन, शकि्त, यश, सौंदर्य, ज्ञान तथा त्याग—से सश्पन्न हैं। इस प्रकार वे इन्द्रियों के स्वामी हैं। उनके द्वारा इन ²श्य जगतों की सृष्टि उन जीवों के उद्धार के लिए की जाती है, जो तीन प्रकार के क्लेशों से ग्रस्त हैं। वे उनका पालन करते हैं और समय आने पर, किसी प्रकार से प्रभावित हुए बिना, उनका संहार कर देते हैं। वे इस भौतिक सृष्टि से बाह्य रूप से उसी तरह सश्बन्धित हैं, जिस प्रकार किसी सुगन्धयुक्त पदार्थ से सश्बन्धित हुए बिना कोई सुगन्धि का सेवन करता है। अतएव ईशताहीन तत्त्व, समस्त प्रयासों के बावजूद, भगवान् के पास तक नहीं पहुँच पाते। 