**सुरतवर्धनं शोकनाशनं** **स्वरितवेणुना सुष्ठु चुश्बितम् ।** **इतररागविस्मारणं नृणां** **वितर वीर नस्तेऽधरामृतम् ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**सुरत—** **माधुर्य सुख** **; वर्धनम्—** **बढ़ाने वाले** **; शोक—** **शोक** **; नाशनम्—** **विनष्ट करने वाले** **; स्वरित—** **ध्वनि की गई** **; वेणुना—** **आपकी वंशी द्वारा** **; सुष्ठु—** **अत्यधिक** **; चुश्बितम्—** **चुश्बन किया हुआ** **; इतर—** **अन्य** **; राग—** **आसक्ति** **; विस्मारणम्—** **विस्मरण** **कराने वाले** **; नृणाम्—** **मनुष्यों के** **; वितर—** **कृपया वितरण कीजिये** **; वीर—** **हे वीर** **; न:—** **हम पर** **; ते—** **तुश्हारे** **; अधर—** **अधरों** **के** **; अमृतम्—** **अमृत को।** **.** 

**हे वीर, आप अपने होंठों के उस अमृत को हममें वितरित कीजिये जो युगल आनन्द को** **बढ़ाने वाला और शोक को मिटाने वाला है। उसी अमृत का आस्वाद आपकी ध्वनि करती हुई** **वंशी लेती है और लोगों को अन्य सारी आसक्तियाँ विसरा देती है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक पर श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती की मनोरम टीका गोपियों तथा कृष्ण के मध्य वार्तालाप के रूप में है— गोपियाँ कहती हैं, ''हे कृष्ण! तुम तो बिल्कुल सर्वश्रेष्ठ वैद्य धन्वन्तरि लगते हो। अत: हमें कोई औषधि दो क्योंकि हम तुश्हारी भोगेच्छा के रोग से पीडि़त हैं। तुम हमें अपने होठों का औषधिरूप अमृत हमसे बिना किसी बड़े मूल्यलिए मुळत दो। तुम तो बड़े दानवीर हो इसलिए तुश्हें चाहिए कि दुष्ट से दुष्ट व्यक्ति को भी इसे बिना किसी मूल्य के दो। यह समझ लो कि हम अपना जीवन खोने वाली हैं और तुम वह अमृत देकर हमें पुन: जीवन-दान दे सकते हो। आखिर तुमने इसे अपनी वंशी को तो दे ही रखा है, जो कि बाँस की खोखली छड़ी मात्र है।ÓÓ कृष्ण कहते हैं, ''किन्तु इस जगत में लोगों का भोजन तो सश्पत्ति, अनुयायी, परिवार इत्यादि से आसक्ति का है, जो बुरा है। अत: जिन्हें ऐसा बुरा भोजन मिलता हो उन्हें वह औषधि नहीं मिलनी चाहिए जिसे तुम लोगों ने माँगा है।ÓÓ ''किन्तु इस औषधि से अन्य सारी आसकि्तयाँ भूल जाती हैं। यह औषधि इतनी अद्भुत है कि यह बुरे भोजन की आदत को भी ठीक कर देती है। इसलिए हे वीर! वह अमृत हमें दे दो क्योंकि तुम बड़े दानी हो।ÓÓ  