**लब्ध्वा जनो दुर्लभमत्र मानुषं** **कथञ्चिदव्यङ्गमयत्नतोऽनघ ।** **पादारविन्दं न भजत्यसन्मति-** **र्गृहान्धकूपे पतितो यथा पशु: ॥ ४६॥** 

**शब्दार्थ** 

**लब्ध्वा—** **प्राप्त करके** **; जन:—** **व्यक्ति** **; दुर्लभम्—** **दुर्लभ** **; अत्र—** **इस संसार में** **; मानुषम्—** **मनुष्य जीवन** **; कथञ्चित्—** **किसी न** **किसी तरह से** **; अव्यङ्गम्—** **बिना प्रयास के** **; अयत्नत:—** **स्वत: प्राप्त** **; अनघ—** **हे निष्पाप** **; पाद—** **आपके पाँव** **; अरविन्दम्—** **कमल स²श** **; न भजति—** **नहीं पूजा करता** **; असत्—** **अशुद्ध** **; मति:—** **मानसिकता** **; गृह—** **घर के** **; अन्ध—** **अन्धा** **; कूपे—** **कुएँ में** **;** **पतित:—** **गिरा हुआ** **; यथा—** **जिस तरह** **; पशु:—** **कोई पशु।** **.** 

**उस मनुष्य का मन अशुद्ध होता है, जो अत्यन्त दुर्लभ एवं अत्यन्त विकसित मनुष्य-जीवन** **के येन-केन-प्रकारेण स्वत: प्राप्त होने पर भी आपके चरणकमलों की पूजा नहीं करता। ऐसा** **व्यक्ति अंधे कुएँ में गिरे हुए पशु के समान, भौतिक घरबार रूपी अंधकार में गिर जाता है।** **तात्पर्य :** हमारा असली घर तो भगवद्धाम है। अपने भौतिक घर में रहते रहने के हमारे ²ढ़ संकल्प के बावजूद काल हमें भौतिक कार्यकलाप के मंच से अभद्रता से निकाल बाहर कर देता है। घर पर रहना बुरा नहीं है, न ही अपने प्रियजनों के साथ अनुराग बढ़ाना ही बुरा है। किन्तु हमें यह समझना चाहिए कि हमारा असली घर शाश्वत है और वह वैकुण्ठ में है। *अयत्नत:* शब्द इंगित करता है कि हमें मनुष्य जीवन स्वत: प्राप्त हुआ है। हमने अपने मनुष्य शरीर को बनाया नहीं इसलिए मूर्खतावश यह दावा नहीं करना चाहिए कि ''यह शरीर मेरा है।ÓÓ मनुष्य जीवन तो ईश्वरीय उपहार है और इसका उपयोग ईश-भावनामृत की सिद्धि प्राप्त करने के लिए किया जाना चाहिए। जो इसे नहीं समझता वह *असन्-मति* है अर्थात् मन्द संसारी बुद्धि वाला है।  