किस तरह गोपियों से तर्क-वितर्क करते हैं। तत्पश्चात् रासनृत्य के शुभारश्भ एवं गोपियों के बीच से भगवान् के अन्तर्धान होने की लीला का विवरण दिया गया है। भगवान् कृष्ण ने गोपियों के वषहरण के समय उन्हें जो वचन दिया था उसका स्मरण करके अपनी योग-मायाशक्ति से अपने भीतर शरद रात्रि में लीलाएँ करने की इच्छा उत्पन्न की। अत: वे अपनी बाँसुरी बजाने लगे। जब गोपियों ने बाँसुरी की ध्वनि सुनी तो उनके भीतर तीव्र कामभावना उमडऩे लगी और वे तुरन्त अपने घर के कामकाज छोड़ कर तेजी से कृष्ण के पास गईं। यद्यपि सारी गोपियों के शरीर नितान्त आध्यात्मिक थे किन्तु जब कुछ गोपियों के पतियों तथा अन्य घर वालों ने उन्हें जाने से रोका तो भगवान् कृष्ण ने अल्पकाल के लिए उन्हें भौतिक शरीर प्रदान किए जिन्हें वे अपने पतियों के पास छोड़ आईं। इस तरह अपने सश्बन्धियों को छलकर वे कृष्ण से मिलने चली गईं। जब गोपियाँ भगवान् कृष्ण के समक्ष आईं तो उन्होंने पूछा, ''तुम क्यों आईं हो? आधी रात में ऐसे स्थान तक आना तुम लोगों के लिए ठीक नहीं है क्योंकि यह जंगल ङ्क्षहस्र पशुओं से भरा है। तुम लोगों के पति तथा बच्चे तुश्हें घर वापस ले जाने और फिर से घरेलू काम-काज में लगाने के लिए तुश्हें ढूँढ़ते हुए आते ही होंगे। फिर षी का मुलय धर्म अपने पति तथा बच्चों की सेवा करना है। किसी भद्र महिला के लिए जारपति के साथ प्रेम-क्रीड़ा करना सर्वथा निन्दनीय है और इससे उसे स्वर्ग जाने में बाधा पहुँचती है। यही नहीं, शारीरिक निकटता स्थापित करने से ही मेरे प्रति शुद्ध प्रेम उत्पन्न नहीं होता अपितु मेरी कथाओं को सुनने, मन्दिर में मेरे अर्चाविग्रह का दर्शन करने, मेरा ध्यान करने तथा मेरे यश का गान करने से शुद्ध प्रेम उत्पन्न किया जा सकता है। अतएव अच्छा यही होगा कि तुम लोग घर लौट जाओ।ÓÓ यह सुनकर गोपियों का मुँह लटक गया और कुछ रो लेने के बाद कुछ क्रोध में आकर बोलीं, ''यह आपके लिए अशोभनीय है कि जो युवतियाँ अपने जीवन का सर्वस्व न्यौछावर करके एकमात्र आपकी सेवा करने के उद्देश्य से आपके पास आई हैं उन्हें आप इस तरह ठुकरा दें। हम अपने पतियों तथा बच्चों की सेवा करके केवल पीड़ा प्राप्त करती हैं किन्तु समस्त जीवों के सर्वप्रिय आपकी सेवा करके हम अपने असली धर्म को पूरा करेंगी। भला ऐसी कौन षी है, जो आपकी बाँसुरी का संगीत सुनकर और तीनों जगत को मोहने वाले आपके रूप को देखकर अपने नियत कार्यों को भूल न जाये? जिस तरह भगवान् विष्णु देवताओं की रक्षा करते हैं उसी तरह आप वृन्दावनवासियों के दुखों का विनाश करते हैं। अतएव आपके विछोह के कारण हमने जो पीड़ा सही है उससे हमें तुरन्त मुक्त कीजिये।ÓÓ गोपियों को प्रसन्न करने की इच्छा से भगवान् कृष्ण ने जो सदा स्वयं में तुष्ट रहते हैं उनके साथ विविध क्रीड़ाएँ करने की उनकी याचना मान ली। किन्तु इस स्वीकृति से गोपियों में थोड़ा गर्व आ गया अतएव कृष्ण ने रासनृत्य स्थली से सहसा अन्तर्धान होकर उन्हें विनीत बना दिया।  

**श्रीबादरायणिरुवाच** 