**पराभवस्तावदबोधजातो** **यावन्न जिज्ञासत आत्मतत्त्वम् ।** **यावत्क्रियास्तावदिदं मनो वै** **कर्मात्मकं येन शरीरबन्ध: ॥ ॥** 

शब्दार्थ **** 

**पराभव:—** **हार, कष्ट** **; तावत्—** **तब तक** **; अबोध-जात:—** **अज्ञान से उत्पन्न** **; यावत्—** **जब तक** **; न—** **नहीं** **; जिज्ञासते—** **जिज्ञासा** **करता है** **; आत्म-तत्त्वम्—** **आत्मा विषयक सत्य** **; यावत्—** **जब तक** **; क्रिया:—** **कर्म** **; तावत्—** **तब तक** **; इदम्—** **यह** **; मन:—** **मन** **;** **वै—** **निस्सन्देह** **; कर्म-आत्मकम्—** **कर्मों में व्यस्त** **; येन—** **जिसके द्वारा** **; शरीर-बन्ध:—** **भौतिक शरीर का बन्धन, देह बन्धन।** **.** 

**जब तक जीव को आत्म-तत्त्व की जिज्ञासा नहीं होती तब तक उसे अज्ञानजन्य कष्ट भोगने** **पड़ते हैं और उसकी पराजय होती रहती है। कर्म का फल पाप अथवा पुण्य कुछ भी हो सकता** **है। यदि मनुष्य किसी कर्म में व्यस्त रहता है, तो उसका मन सकाम कर्म में रँगा हुआ कहा जाता** **है। जब तक मन अशुद्ध रहता है, चेतना अस्पष्ट रहती है और जब तक मनुष्य सकाम कर्मों में** **लगा रहता है, तब तक उसे देह धारण करनी पड़ती है।** **तात्पर्य :** सामान्य रूप से लोग सोचते हैं कि कष्ट से छुटकारा पाने के लिए पुण्यकार्य करना चाहिए, किन्तु यह सत्य नहीं है। भले ही मनुष्य पवित्र कर्म करे और चिन्तन-मनन करे, तो भी उसकी पराजय होती है। उसका एकमात्र लक्ष्य माया तथा समस्त कर्मों के चंगुल से छुटकारा होना चाहिए। जीवन की समस्याएँ कोरेज्ञान, चिन्तन तथा पुण्य-कर्म करने से नहीं सुलझतीं। मनुष्य को अपने आध्यात्मिक-पद को समझने के लिए जिज्ञासा होनी चाहिए। *भगवद्गीता* (४.३७) में कहा गया है— *यथैधांसि समिद्धोऽग्निर्भस्मसात्कुरुतेऽर्जुन।* *ज्ञानाग्नि: सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते तथा॥* ''जैसे प्रज्ज्वलित अग्नि ईंधन को भस्म कर देती है, उसी भाँति हे अर्जुन! ज्ञानरूपी अग्नि प्राकृत क्रियाओं के सश्पूर्ण बन्धनों को जला डालती है।ÓÓ जब तक मनुष्य आत्मा को तथा इसके कार्यों को नहीं समझ लेता, तब तक वह भौतिक बन्धन में ही माना जायेगा। *श्रीमद्भागवत* (१०.२.३२) में भी कहा गया है— *येऽन्येऽरविन्दाक्ष* *विमुक्तमानिनस्त्वय्यस्तभावादविशुद्धबुद्धय:।* जिस मनुष्य को भक्ति का ज्ञान नहीं होता वह अपने को मुक्त हुआ मान लेता है, किन्तु वास्तव में ऐसा नहीं है। *आरुह्य कृच्छ्रेण परं पदं तत:* *पतन्त्यधोऽना²तयुष्मदंघ्रय:* —ऐसे पुरुषों को भले ही निराकार ब्रह्मज्योति प्राप्त हो जाये, किन्तु भकि्त का ज्ञान न होने के कारण उन्हें पुन: भौतिक सुख भोगने के लिए नीचे आना पड़ता है। जब तक मनुष्य कर्म तथा ज्ञान में रुचि दिखाता है, तब तक वह भौतिक जीवन के कष्टों—जन्म, मृत्यु, जरा, व्याधि— को सहता रहता है। कॢमयों को निश्चय ही एक के बाद एक देह धारण करनी पड़ती है। जहाँ तक ज्ञानियों का प्रश्न है, जब तक वे ज्ञान की पराकाष्ठा तक नहीं पहुँच जाते उन्हें इस संसार में पुन: पुन: लौटना पड़ता है। जैसाकि *भगवद्गीता* (७.१९) में व्यालया की गई है— *बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां* *प्रपद्यते।* मुलय बात है श्रीकृष्ण वासुदेव को ही सर्वस्व मानना और उन्हीं के प्रति समॢपत होना। कर्मी इसे नहीं जानता, किन्तु ईश्वर की भकि्त में लगा हुआ भक्त सश्यक् रीति से कर्म तथा ज्ञान को जानता है, अत: शुद्ध भक्त कर्म या ज्ञान में तनिक भी रुचि नहीं रखता। *अन्याभिलाषिता-शून्यं ज्ञान-* *कर्माद्यनावृतम्।* वास्तविक भक्त को कर्म तथा ज्ञान रंचमात्र भी छू नहीं पाते। उसके जीवन का एकमात्र उद्देश्य ईश्वर की सेवा करना है।  