**इति प्रचेतोभिरभिष्टुतो हरि:** **प्रीतस्तथेत्याह शरण्यवत्सल: ।** **अनिच्छतां यानमतृप्तचक्षुषां** **ययौ स्वधामानपवर्गवीर्य: ॥ ४३॥** 

**शब्दार्थ** 

**मैत्रेय: उवाच—** **मैत्रेय ने कहा** **; इति—** **इस प्रकार** **; प्रचेतोभि:—** **प्रचेताओं द्वारा** **; अभिष्टुत:—** **प्रशंसित, स्तुति करने पर** **; हरि:—** **भगवान्** **; प्रीत:—** **प्रसन्न होकर** **; तथा—** **उसी तरह** **; इति—** **इस प्रकार** **; आह—** **कहा** **; शरण्य—** **शरणागतों के लिए** **; वत्सल:—** **स्नेहभाजन** **; अनिच्छताम्—** **इच्छा न होते हुए** **; यानम्—** **विदा** **; अतृप्त—** **तृप्त नहीं हुए** **; चक्षुषाम्—** **नेत्र** **; ययौ—** **चला गया** **; स्व-** **धाम—** **अपने धाम को** **; अनपवर्ग-वीर्य:—** **जिनका वीर्य कभी पराजित नहीं होता, अप्रतिहत।** **.** 

**महर्षि मैत्रेय ने आगे कहा : हे विदुर, इस प्रकार प्रचेताओं द्वारा सश्बोधित तथा पूजित होकर** **शरणागतों के रक्षक भगवान् ने कहा, ''तुमने जो कुछ माँगा है, वह पूरा हो।ÓÓ तत्पश्चात् कभी न** **पराजित होनेवाले भगवान् ने विदा ली। प्रचेतागण उनसे विलग नहीं होना चाह रहे थे, क्योंकि** **उन्होंने जी-भर कर उन्हें नहीं देखा था।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *अनपवर्गवीर्य* शब्द महत्त्वपूर्ण है। *अन* का अर्थ है बिना, *पवर्ग* का अर्थ भौतिकवादी जीवन शैली तथा *वीर्य* का अर्थ शक्ति है। भगवान् की शक्ति में छह मूल ऐश्वर्य हैं जिनमें एक विरक्ति है। यद्यपि प्रचेता भगवान् को जी-भर कर देखना चाहते थे, किन्तु भगवान् चले गये। श्रील जीव गोस्वामी के अनुसार यह अन्य असंलय भक्तों के प्रति उनकी दया का प्रदर्शन है। यद्यपि प्रचेता उनके प्रति आकृष्ट हो रहे थे, किन्तु वे चले गये। यह उनकी विरकि्त का सूचक है। ऐसी विरकि्त भगवान् चैतन्य महाप्रभु ने भी दिखलाई थी जब वे संन्यास लेकर अद्वैत प्रभु के साथ रह रहे थे। वहाँ के सभी भक्त चाह रहे थे कि वे कुछ दिन और रुकें, किन्तु महाप्रभु बिना हिचक के वहाँ से चले गये। निष्कर्ष यह निकला कि यद्यपि भगवान् अपने भक्तों के प्रति अपार दयाभाव रखते हैं, किन्तु वे किसी से लिप्त नहीं होते। वे सृष्टि-भर के अपने समस्त भक्तों पर समान रूप से दयालु हैं।  