**सोऽन्त:सरस्युरुबलेन गृहीत आर्तो** **²ष्ट्वा गरुत्मति हङ्क्षर ख उपात्तचक्रम् ।** **उत्क्षिप्य साश्बुजकरं गिरमाह कृच्छ्रा-** **न्नारायणाखिलगुरो भगवन्नमस्ते ॥ ३२॥** 

शब्दार्थ **** 

**स:—** **वह (गजेन्द्र)** **; अन्त:-सरसि—** **जल में** **; उरु-बलेन—** **बलपूर्वक** **; गृहीत:—** **जो घडिय़ाल द्वारा पकड़ा गया था** **; आर्त:—** **तथा अत्यन्त पीडि़त** **; ²ष्ट्वा—** **देखकर** **; गरुत्मति—** **गरुड़ की पीठ पर** **; हरिम्—** **भगवान् को** **; खे—** **आकाश में** **; उपात्त-चक्रम्—** **अपना चक्र घुमाते** **; उत्क्षिप्य—** **उठाकर** **; स-अश्बुज-करम्—** **कमल का फूल लिए अपनी सूंड़ को** **; गिरम्-आह—** **शब्द कहे** **;** **कृच्छ्रात्—** **कठिनाई से** **; नारायण—** **हे भगवान्, नारायण** **; अखिल-गुरो—** **हे विश्व के स्वामी** **; भगवन्—** **हे भगवान्** **; नम: ते—** **मैं** **नमस्कार करता हूँ।** **.** 

**घडिय़ाल ने गजेन्द्र को जल में बलपूर्वक पकड़ रखा था जिससे वह अत्यधिक पीड़ा का** **अनुभव कर रहा था, किन्तु जब उसने देखा कि नारायण अपना चक्र घुमाते हुए गरुड़ की पीठ** **पर बैठ कर आकाश में आ रहे हैं, तो उसने तुरन्त ही अपनी सूंड़ में कमल का एक फूल ले लिया** **और अपनी वेदना के कारण अत्यन्त कठिनाई से निश्नलिखित शब्द कहे ''हे भगवान्, नारायण,** **हे ब्रह्माण्ड के स्वामी! हे परमेश्वर! मैं आपको सादर नमस्कार करता हूँ।ÓÓ** **तात्पर्य :** गजेन्द्र भगवान् का दर्शन पाने के लिए इतना इच्छुक था कि जब उसने भगवान् को आकाश में आते देखा तो उसने अत्यन्त पीड़ा से तथा मन्द स्वर में भगवान् को नमस्कार किया। भक्त भयावह स्थिति को भी भयानक नहीं मानता क्योंकि ऐसी संकटपूर्ण स्थिति में वह अत्यन्त आनन्द से भगवान् से प्रार्थना कर सकता है। इस प्रकार भक्त संकट को एक सुअवसर मानता है। *तत्तेऽनुकश्पां* *सुसमीक्षमाण:।* जब भक्त विकट संकट में होता है, तो वह इस संकट को भगवान् की महती कृपा मानता है क्योंकि यह संकट भगवान् का निष्ठापूर्वक तथा एकाग्र चित्त से चिन्तन करने का अवसर प्रदान करता है। *तत्तेऽनुकश्पां सुसमीक्षमानो भुञ्जान एवात्मकृतं विपाकम्* ( *भागवत* १०.१४.)। वह भगवान् पर दोषारोपण नहीं करता कि उनके कारण भक्त ऐसी संकटपूर्ण स्थिति में फँस गया है प्रत्युत वह अपनी संकटपूर्ण स्थिति को अपने विगत दुष्कर्मों का फल मानता है और इस अवसर को भगवान् की प्रार्थना करने का सुयोग समझता है और भगवान् को धन्यवाद देता है कि उसे ऐसा अवसर मिला। जब भक्त इस प्रकार रहता है, तो उसकी मुक्ति—भगवद्धाम-पुनरागमन—सुनिश्चित रहती है। हम इसे गजेन्द्र के उदाहरण से सत्य मान सकते हैं क्योंकि उसने अत्यन्त आतुरता से भगवान् की प्रार्थना की और इस तरह उसे तुरन्त भगवद्धाम लौटने का अवसर प्राप्त हो गया।  