**स एष साधो चरमो भवानाम्** **आसादितस्ते मदनुग्रहो यत् ।** **यन्मां नृलोकान्रह उत्सृजन्तं** **दिष्ट्या द²श्वान्विशदानुवृत्त्या ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वह** **; एष:—** **उनका** **; साधो—** **हे साधु** **; चरम:—** **चरम** **; भवानाम्—** **तुश्हारे सारे अवतारों (वसु रूप में) में से** **; आसादित:—** **अब प्राप्त** **; ते—** **तुम पर** **; मत्—** **मेरी** **; अनुग्रह:—** **कृपा** **; यत्—** **जिस रूप में** **; यत्—** **क्योंकि** **; माम्—** **मुझको** **; नृ-लोकान्—** **बद्धजीवों के लोक** **; रह:—** **एकान्त में** **; उत्सृजन्तम्—** **त्यागते हुए** **; दिष्ट्या—** **देखने से** **; द²श्वान्—** **जो तुम देख चुके हो** **; विशद-** **अनुवृत्त्या—** **अविचल भक्ति से।** **.** 

**हे साधु, तुश्हारा वर्तमान जीवन अन्तिम तथा सर्वोपरि है, क्योंकि तुश्हें इस जीवन में मेरी** **चरम कृपा प्राप्त हुई है। अब तुम बद्धजीवों के इस ब्रह्माण्ड को त्याग कर मेरे दिव्य धाम वैकुण्ठ** **जा सकते हो। तुश्हारी शुद्ध तथा अविचल भक्ति के कारण इस एकान्त स्थान में मेरे पास तुश्हारा** **आना तुश्हारे लिए महान् वरदान है।** **तात्पर्य** : मुक्तावस्था को प्राप्त एक परिपूर्ण जीवात्मा द्वारा जितना भगवत्ज्ञान प्राप्त किया जा सकता है उससे जब वह पूर्णतया अवगत हो लेता है, तो उसे आध्यात्मिक आकाश में प्रवेश करने दिया जाता है जहाँ वैकुण्ठलोक विद्यमान हैं। भगवान् एकान्त में इस ब्रह्माण्ड के निवासियों की ²ष्टि से अन्तर्धान होने के लिए बैठे हुए थे और ऐसे समय में भी उनका दर्शन करने और इस तरह वैकुण्ठ में प्रवेश करने के लिए उनकी अनुमति पाने के लिए उद्धव भाग्यशाली थे। भगवान् सदैव सर्वत्र रहते हैं और उनका प्राकट्य तथा अन्तर्धान होना किसी विशेष ब्रह्माण्ड के निवासियों का अनुभव मात्र है। वे सूर्यवत् हैं। सूर्य आकाश में प्रकट या अन्तर्धान नहीं होता। यह तो लोगों का अनुभव है कि सूर्य प्रात:काल उदय होता है और सांयकाल अस्त हो जाता है। भगवान् एक ही समय वैकुण्ठ में तथा वैकुण्ठ के भीतर तथा बाहर सर्वत्र रहते हैं।  