**पर्युष्टया तव विभो वनमालयेयं** **संस्पॢधनी भगवती प्रतिपत्नीवच्छ्री: ।** **य: सुप्रणीतममुयार्हणमाददन्नो** **भूयात्सदाङ्घ्रिरशुभाशयधूमकेतु: ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**पर्युष्टया—** **मुरझाई हुई, बासी** **; तव—** **तुश्हारा** **; विभो—** **सर्वशक्तिमान भगवान्** **; वनमालया—** **फूल की माला से** **; इयम्—** **वह** **;** **संस्पॢधनी—** **स्पर्धा करती हुई** **; भगवती—** **भगवान् की षी** **; प्रति-पत्नी-वत्—** **ईष्र्यालु सौत की तरह** **; श्री:—** **लक्ष्मीदेवी** **; य:—** **जो भगवान् (आप)** **; सु-प्रणीतम्—** **जिससे भलीभाँति सश्पन्न हो सके** **; अमुया—** **इससे** **; अर्हणम्—** **भेंट** **; आददन्—** **स्वीकार** **करते हुए** **; न:—** **हमारा** **; भूयात्—** **हो** **; सदा—** **सदैव** **; अङ्घ्रि:—** **चरणकमल** **; अशुभ-आशय—** **हमारी शुद्ध इच्छाओं की** **; धूम-** **केतु:—** **विनाश की अग्नि।** **.** 

**हे सर्वशक्तिमान, आप अपने सेवकों के प्रति इतने दयालु हैं कि आपने उस मुरझाई हुई** **(बासी) फूलमाला को स्वीकार कर लिया है, जिसे हमने आपके वक्षस्थल पर चढ़ाया था।** **चूँकि लक्ष्मी देवी आपके दिव्य वक्षस्थल पर वास करती हैं, इसलिए निस्सन्देह वे हमारी भेंटों** **को उसी स्थान पर अॢपत करते देखकर उसी तरह ईष्र्या करेंगी, जिस तरह एक सौत करती है।** **फिर भी आप इतने दयालु हैं कि आप अपनी नित्य संगिनी लक्ष्मी देवी की परवाह न करते हुए** **हमारी भेंट को सर्वोत्तम पूजा मान कर ग्रहण करते हैं। हे दयालु प्रभु, आपके चरणकमल हमारे** **हृदयों की अशुभ कामनाओं को भस्म करने के लिए प्रज्ज्वलित अग्नि का कार्य करें।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (९.२६) में कहा गया है— *पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।* *तदहं भक्त्युपहृतम अश्नामि प्रयतात्मन:॥* भगवान् कृष्ण अपने प्रिय भक्त द्वारा चढ़ाई गई तुच्छ से तुच्छ भेंट को कृतज्ञता से तथा प्रसन्नतापूर्वक स्वीकार करते हैं। भगवान् कृष्ण अपने शुद्ध भक्तों के प्रेम द्वारा उसी तरह से जीत लिए जाते हैं, जिस तरह अपनी प्रिय सन्तान द्वारा दी गई तुच्छ से तुच्छ भेंट से पिता जीत लिया जाता है। अध्यात्मवादी जब तक देहात्म बुद्धि को पूरी तरह त्याग नहीं देता, तब तक वह भगवान् को ऐसी प्रेममयी भेंट चढ़ा नहीं सकता। कृष्ण को ध्यानयोग उतना प्रिय नहीं है, जितना कि भकि्तयोग, क्योंकि ध्यान में योगी योगशक्ति प्राप्त करके अपनी तुष्टि करने का प्रयास करता है (भगवान् की नहीं)। इसी तरह भगवान् से भौतिक लाभ प्राप्त करने की इच्छा से सामान्य लोग मन्दिरों, मसजिदों तथा गिरजाघरों में ईश्वर को पूजते हैं। किन्तु जो व्यकि्त वास्तविक आध्यात्मिक सिद्धि चाहता है, उसे सदैव भगवान् की महिमा का कीर्तन एवं श्रवण करने के लिए प्रोत्साहित करना चाहिए। ऐसा भक्तिमय उत्साह भगवत्प्रेम से प्रेरित होता है और किसी भी स्वार्थपूर्ण आशा से रहित होता है। भगवान् इतने दयालु हैं कि वे अपनी नित्य संगिनी लक्ष्मी को भी भूल जाते हैं और अपने दीन भक्त को वरीयता प्रदान करते हैं, जिस तरह कोई व्यक्ति अपनी पत्नी के प्रेमाङ्क्षलगन की उपेक्षा करते हुए पास आ रहे अपने प्रिय पुत्र की भेंट को स्वीकार करता है। श्रील जीव गोस्वामी इंगित करते हैं कि भगवान् द्वारा पहनी हुई माला कभी मुरझा नहीं सकती, क्योंकि भगवान् की सारी साज-सामग्री नित्य तथा ऐश्वर्यमयी है। इसी तरह लक्ष्मीजी में भौतिक ईष्र्या भाव के उदय होने की कोई सश्भावना नहीं रहती, क्योंकि वे भी भगवान् कृष्ण की ही तरह दिव्य हैं। इसलिए देवताओं के वचनों को प्रगाढ़ भगवत्प्रेम से प्रेरित विनोद मानना चाहिए। देवताओं को लक्ष्मी का और इस तरह भगवान् कृष्ण का संरक्षण प्राप्त रहता है और भगवान् तथा उनकी संगिनी के प्रति अपने प्रेम-सश्बन्ध पर अटूट विश्वास होने से ही, वे इस तरह का विनोद कर रहे हैं।  