**केचिद्वेणून्वादयन्तो ध्मान्त: शृङ्गाणि केचन ।** **केचिद्भृङ्गै: प्रगायन्त: कूजन्त: कोकिलै: परे ॥ ७॥** **विच्छायाभि: प्रधावन्तो गच्छन्त: साधुहंसकै: ।** **बकैरुपविशन्तश्च नृत्यन्तश्च कलापिभि: ॥ ८॥** **विकर्षन्त: कीशबालानारोहन्तश्च तैद्र्रुमान् ।** **विकुर्वन्तश्च तै: साकं प्लवन्तश्च पलाशिषु ॥ ९॥** **साकं भेकैॢवलङ्घन्त: सरित: स्रवसश्प्लुता: ।** **विहसन्त: प्रतिच्छाया: शपन्तश्च प्रतिस्वनान् ॥ ॥** **इत्थं सतां ब्रह्मसुखानुभूत्या** **दास्यं गतानां परदैवतेन ।** **मायाश्रितानां नरदारकेण** **साकं विजह्रु: कृतपुण्यपुञ्जा: ॥ ११॥** 

शब्दार्थ **** 

**केचित्—** **उनमें से कोई** **; वेणून्—** **बाँसुरियों को** **; वादयन्त:—** **बजाते हुए** **; ध्मान्त:—** **बजाते** **; शृङ्गाणि—** **सींग का बिगुल** **;** **केचन—** **अन्य कोई** **; केचित्—** **कोई** **; भृङ्गै:—** **भौंरों के साथ** **; प्रगायन्त:—** **गाते हुए** **; कूजन्त:—** **कूजते हुए** **; कोकिलै:—** **कोयलों** **के साथ** **; परे—** **अन्य** **; विच्छायाभि:—** **दौड़ती परछाइयों के साथ** **; प्रधावन्त:—** **चिडिय़ों के पीछे दौते हुए** **; गच्छन्त:—** **साथ साथ** **जाते हुए** **; साधु—** **सुन्दर** **; हंसकै:—** **हंसों के साथ** **; बकै:—** **एक स्थान पर बैठे बगुलों के साथ** **; उपविशन्त: च—** **उन्हीं के समान** **चुपचाप बैठते हुए** **; नृत्यन्त: च—** **तथा नाचते हुए** **; कलापिभि:—** **मोरों के साथ** **; विकर्षन्त:—** **आकॢषत करते हुए** **; कीश-** **बालान्—** **बन्दरों के बच्चों को** **; आरोहन्त: च—** **चढ़ते हुए** **; तै:—** **बन्दरों के साथ** **; द्रुमान्—** **वृक्षों पर** **; विकुर्वन्त: च—** **उनकी** **नकल करते हुए** **; तै:—** **उनके** **; साकम्—** **के साथ** **; प्लवन्त: च—** **कूदते हुए** **; पलाशिषु—** **वृक्षों पर** **; साकम्—** **साथ** **; भेकै:—** **मेंढ़कों के** **; विलङ्घन्त:—** **उन्हीं की तरह कूदते हुए** **; सरित:—** **जल** **; स्रव-सश्प्लुता:—** **नदी के जल में भीग गये** **; विहसन्त:—** **हँसते** **हुए** **; प्रतिच्छाया:—** **परछाईं पर** **; शपन्त: च—** **निन्दा करते हुए** **; प्रतिस्वनान्—** **अपनी प्रतिध्वनि की आवाज** **; इत्थम्—** **इस प्रकार** **;** **सताम्—** **अध्यात्मवादियों का** **; ब्रह्म-सुख-अनुभूत्या—** **ब्रह्म-सुख के उद्गम, कृष्ण के साथ** **; दास्यम्—** **दास्यभाव** **; गतानाम्—** **भक्तों का जिन्होंने स्वीकार किया है** **; पर-दैवतेन—** **भगवान् के साथ** **; माया-आश्रितानाम्—** **माया के वशीभूतों के लिए** **; नर-** **दारकेण—** **जिन्होंने सामान्य बालक के स²श उनके साथ** **; साकम्—** **साथ में** **; विजह्रु:—** **आनन्द लूटा** **; कृत-पुण्य-पुञ्जा:—** **ये** **सारे बालक जिन्होंने जन्म-जन्मांतर के पुण्यकर्मों के फल एकत्र कर रखे थे।** **.** 

**सारे बालक भिन्न भिन्न कार्यों में व्यस्त थे। कुछ अपनी बाँसुरियाँ बजा रहे थे, कुछ सींग का** **बिगुल बजा रहे थे। कुछ भौरों की गुंजार की नकल तो अन्य बालक कोयल की कुहू कुहू की** **नकल कर रहे थे। कुछ बालक उड़ती चिडिय़ों की भूमि पर पडऩे वाली परछाइयों के पीछे दौड़** **कर उनकी नकल कर रहे थे, तो कुछ हंसों की सुन्दर गति तथा उनकी आकर्षक मुद्राओं की** **नकल उतार रहे थे। कुछ चुपचाप बगुलों के पास बैठ गये और अन्य बालक मोरों के नाच की** **नकल करने लगे। कुछ बालकों ने वृक्षों के बन्दरों को आकृष्ट किया, कुछ इन बन्दरों की नकल** **करतेहुए पेड़ों पर कूदने लगे। कुछ बन्दरों जैसा मुँह बनाने लगे और कुछ एक डाल से दूसरी** **डाल पर कूदने लगे। कुछ बालक झरने के पास गये और उन्होंने मेंढ़कों के साथ उछलते हुए** **नदी पार की और पानी में अपनी परछाईं देख कर वे हँसने लगे। वे अपनी प्रतिध्वनि की आवाज** **की निन्दा करते। इस तरह सारे बालक उन कृष्ण के साथ खेला करते जो ब्रह्मज्योति में लीन** **होने के इच्छुक ज्ञानियों के लिए उसके उद्गम हैं और उन भक्तों के लिए भगवान् हैं जिन्होंने** **नित्यदासता स्वीकार कर रखी है किन्तु सामान्य व्यकि्तयों के लिए वे ही एक सामान्य बालक हैं।** **ग्वालबालों ने अनेक जन्मों के पुण्यकर्मों का फल संचित कर रखा था फलत: वे इस तरह** **भगवान् के साथ रह रहे थे। भला उनके इस महाभाग्य का वर्णन कौन कर सकता है?** **तात्पर्य :** श्रील रूप गोस्वामी ने संस्तुति की है ( *भक्तिरसामृत सिन्धु* १.२.४)— *तस्मात्* *केनाप्युपायेन मन: कृष्णे निवेशयेत्।* कृष्ण को कोई चाहे सामान्य बालक समझे, चाहे ब्रह्मतेज का उद्गम, चाहे परमात्मा का उत्स या भगवान् माने, उसे चाहिए कि वह कृष्ण के चरणकमलों में अपना ध्यान पूरी तरह से केन्द्रित करे। यही *भगवद्गीता* का भी (१८.६६) उपदेश है— *सर्वधर्मान्परित्यज्य* *मामेकं शरणं व्रज।* कृष्ण तक सीधे पहुँचने का सरलतम साधन *श्रीमद्भागवत* है। *ईश्वर: सद्यो* *हृद्यवरुध्यतेऽत्र कृतिभि: शुश्रूषुभिस्तत्क्षणात्* ( *भागवत* १.१.२)। यदि मनुष्य अपना थोड़ा भी ध्यान कृष्ण तथा उनके कार्यकलापों की ओर लगाये तो उसे जीवन की सर्वोच्च सिद्धि प्राप्त हो सकती है। कृष्णभावनामृत आन्दोलन का यही उद्देश्य है। *लोकस्याजानतो विद्वांश्चक्रे सात्वतसंहिताम्* ( *भागवत*  १.७.६)। सफलता का रहस्य सामान्य लोगों को ज्ञात नहीं इसीलिए इस जगत के दीनजनों के प्रति दया-भाव से, विशेष रूप से इस कलियुग में, श्रील व्यासदेव ने हमें *श्रीमद्भागवत* प्रदान किया है। *श्रीमद्भागवतं पुराणं अमलं यद् वैष्णवानां प्रियम्* ( *भागवत* १२.१३.१८)। वे वैष्णवजन, जो कुछ बढ़े- चढ़े हैं या जो भगवान् की महिमा तथा शक्ति से भलीभाँति परिचित हैं उनके लिए *श्रीमद्भागवत* प्रिय वैदिक ग्रंथ है। अन्तत: हमें इस शरीर को बदलना होगा ( *तथा देहान्तरप्राप्ति:* )। यदि हम *भगवद्गीता*  तथा *श्रीमद्भागवत* की परवाह नहीं करेंगे तो न जाने हमें अगला शरीर कैसा मिले। किन्तु जो व्यकि्त इन दोनों ग्रंथों पर अटल रहता है उसे अगले जीवन में अवश्य ही कृष्ण की संगति प्राप्त होगी। ( *त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मां एति सोऽर्जुन* )। अत: सारे विश्व में *श्रीमद्भागवत* का वितरण धर्मज्ञों, दार्शनिकों, अध्यात्मवादियों तथा योगियों, यहाँ तक कि आम जनता के लिए एक महान् कल्याण-कार्य है। ( *योगिनां अपि सर्वेषाम्* )। *जन्मलाभ: पर: पुंसामन्ते नारायणस्मृति:* ( *भागवत* २.१.६)—यदि हम अपने जीवन के अन्तिम क्षण में कृष्ण या नारायण का येनकेन प्रकारेण स्मरण कर सकें तो हमारा जीवन सफल हो जायेगा।  