**अक्रूरे प्रोषितेऽरिष्टान्यासन्वै द्वारकौकसाम् ।** **शारीरा मानसास्तापा मुहुर्दैविकभौतिका: ॥ ०॥** 

**शब्दार्थ** 

**अक्रूरे—** **अक्रूर के** **; प्रोषिते—** **प्रवास में रहते हुए** **; अरिष्टानि—** **अपशकुन** **; आसन्—** **उत्पन्न हुए** **; वै—** **निस्सन्देह** **; द्वारका-** **ओकसाम्—** **द्वारकावासियों के लिए** **; शारीरा:—** **शारीरिक** **; मानस:—** **तथा मानसिक** **; तापा:—** **कष्ट** **; मुहु:—** **बारश्बार** **; दैविक—** **उच्चतर शक्तियों द्वारा उत्पन्न** **; भौतिका:—** **अन्य प्राणियों द्वारा उत्पन्न।** **.** 

**अक्रूर की अनुपस्थिति में द्वारका में तमाम अपशकुन होने लगे और वहाँ के निवासी** **शारीरिक तथा मानसिक कष्टों के अतिरिक्त दैविक तथा भौतिक उत्पातों से भी त्रस्त रहने लगे।** **तात्पर्य :** यहाँ पर *दैविक* शब्द दैवी प्राणियों द्वारा उत्पन्न उत्पातों का द्योतक है। ये उत्पात प्राय: भूकश्प, समुद्री लहरों या मौसम की चरम अवस्था के रूप में प्रकट होते हैं। आजकल भौतिकतावादी लोग इन उत्पातों को पाॢथव कारणों से उत्पन्न मानते हैं। उन्हें इसकी अनुभूति नहीं होती कि ये अधिदेवों की ओर से दिये जाने वाले दंड होते हैं। *भौतिक* शब्द पृथ्वी के प्राणियों द्वारा यथा मनुष्यों, पशुओं तथा कीटों द्वारा उत्पन्न उत्पात का द्योतक है। श्रील श्रीधर स्वामी के अनुसार अक्रूर स्यमन्तक मणि लेकर वाराणसी नगरी में रहने चला गया जहाँ वह 'दानपतिÓ के नाम से विलयात हो गया। वहाँ उसने सोने की वेदिकाओं में सुयोग्य पण्डितों की व्यापक सभा में कई अग्नि-यज्ञ सश्पन्न किये। द्वारका के कुछ नागरिकों को ऐसा अनुभव हुआ कि ये असामान्य विपत्तियाँ अक्रूर की अनुपस्थिति से उत्पन्न हैं। वे यह भूल गये कि (जैसा अगले श्लोक में वॢणत है) द्वारका में भगवान् की उपस्थिति होने से ऐसा होना असश्भव था। जब भगवान् इस धरा पर आते हैं, तो उनकी लीलाएँ मनुष्यों जैसी होती हैं फलत: ''लोकप्रियता से अवज्ञा पनपती हैÓÓ वाला सिद्धान्त लागू होने लगता है। ऐसा प्रतीत होता है कि अनेक सन्तों के जीवन के दौरान तथा ईश्वर के अवतारों के समय कुछ लोग ऐसे होते हैं, जो अपने बीच ऐसे महापुरुषों के पद की प्रशंसा नहीं कर पाते या केवल कभी कभी करते हैं। किन्तु दूसरी ओर, भाग्यशाली तथा प्रबुद्ध लोग, जो भगवान् तथा उनके पार्षदों की असली स्थिति से परिचित होते हैं, परम धन्य हैं।  