**त्यज त्यजाशु दुष्प्रज्ञे मत्क्षेत्रादाहितं परै: ।** **नाहं त्वां भस्मसात्कुर्यां षियं सान्तानिकेऽसति ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**त्यज—** **बाहर करो** **; त्यज—** **बाहर करो** **; आशु—** **तुरन्त** **; दुष्प्रज्ञे—** **मूर्ख षी** **; मत्-क्षेत्रात्—** **मेरे द्वारा गॢभत होने वाले क्षेत्र से** **;** **आहितम्—** **उत्पन्न हुआ** **; परै:—** **अन्यों के द्वारा** **; न—** **नहीं** **; अहम्—** **मैं** **; त्वाम्—** **तुमको** **; भस्मसात्—** **जलाकर राख** **; कुर्याम्—** **कर दूँगा** **;** **षियम्—** **तुम षी को** **; सान्तानिके—** **सन्तान की इच्छुक** **; असति—** **दुराचारिणी।** **.** 

**बृहस्पति ने कहा : अरे मूर्ख षी! जिस गर्भ को मेरे वीर्य से निषेचित होना था वह किसी अन्य** **के द्वारा निषेचित हो चुका है। तुम तुरन्त ही बच्चा जनो। तुरन्त जनो। आश्वस्त रहो कि इस बच्चे के** **जनने के बाद मैं तुश्हें भस्म नहीं करूँगा। मुझे पता है कि यद्यपि तुम दुराचारिणी हो, किन्तु तुम पुत्र** **की इच्छुक थी। अतएव मैं तुश्हें दण्ड नहीं दूँगा।** **तात्पर्य :** तारा का विवाह बृहस्पति से हुआ था अतएव सती षी के रूप में उसे बृहस्पति से वीर्य-दान लेना था। किन्तु उसने सोम से वीर्य-दान लेना बेहतर समझा अतएव वह दुराचारिणी थी। यद्यपि बृहस्पति ने ब्रह्माजी के कहने पर तारा को स्वीकार कर लिया, किन्तु जब उन्होंने देखा कि वह गर्भवती है तो उन्होंने तुरन्त ही तारा से पुत्र जनने को कहा। तारा अपने पति से अत्यधिक डरी हुई थी और सोच रही थी कि पुत्र- जन्म देने के बाद उसे दण्ड दिया जायेगा। किन्तु बृहस्पति ने आश्वासन दिया कि वे उसे दण्डित नहीं करेंगे, भले ही वह दुराचारिणी बनकर अवैध रूप से गर्भवती हुई हो क्योंकि वह पुत्र की इच्छुक थी।  