धोबी को मारा और किस तरह एक जुलाहे तथा सुदामा नामक माली को वर दिए। यमुना के जल में अक्रूर को अपना विष्णुरूप प्रदॢशत करने तथा अक्रूर की स्तुतियाँ स्वीकार करने के बाद भगवान् कृष्ण ने अपना वह ²श्य छिपा लिया ठीक वैसे ही जैसे कोई रंगकर्मी अपने नाटक का पटाक्षेप करता है। अक्रूर जल से निकल कर बाहर आये और अत्यन्त आश्चर्यचकित होकर भगवान् के पास गये तो उन्होंने पूछा कि क्या उन्हें स्नान करते समय कोई अद्भुत वस्तु दिखी। इस पर अक्रूर ने कहा, ''जल, स्थल या आकाश लोकों में जितनी भी अद्भुत वस्तुएँ हैं उन सबका अस्तित्व आप में है। अत: जब किसी ने आपको देख लिया तो फिर देखने को बचा ही क्या?ÓÓ इसके बाद अक्रूर फिर से रथ हाँकने लगे। कृष्ण, बलराम तथा अक्रूर दिन ढले मथुरा पहुँचे। नन्द महाराज तथा अन्य ग्वाले पहले ही वहाँ पहुँच चुके थे। उनसे मिलने के बाद कृष्ण ने अक्रूर से घर लौट जाने के लिए कहा और यह वादा किया कि वे कंस का वध करने के बाद उनसे वहाँ मिलेंगे। अक्रूर ने दुखित होकर कृष्ण से विदा ली और कंस के पास यह बतलाने गये कि कृष्ण तथा बलराम मथुरा आ गये हैं। इसके बाद वे अपने घर चले गये। कृष्ण तथा बलराम ग्वालबालों को अपने संग लेकर भव्य नगरी देखने गये। जब उन्होंने मथुरा में प्रवेश किया, तो नगरी की सारी षियाँ कृष्ण को देखने के लिए अपने अपने घरों से उत्सुकता से बाहर निकल आईं। वे उनके विषय में अक्सर सुना करती थीं और दीर्घकाल से उनके प्रति प्रगाढ़ आकर्षण उत्पन्न कर चुकी थीं। किन्तु अब जबकि वे उन्हें सचमुच देख रही थीं वे सुख से भावविभोर हो गईं और कृष्ण की अनुपस्थिति से उत्पन्न उनके सारे कष्ट समूल नष्ट हो गये। तत्पश्चात् कृष्ण तथा बलराम कंस के दुष्ट धोबी के पास आये। कृष्ण ने उससे लिए जा रहे कुछ उत्तम वष माँगे किन्तु उसने देने से न केवल इनकार किया अपितु दोनों विभूतियों का अपमान भी किया। इससे कृष्ण अत्यधिक क्रुद्ध हो उठे और अपनी अँगुली के अग्रभाग से उसका सिर काट लिया। उसका असामयिक अन्त देखकर धोबी के नौकर अपना कपड़ों का ग_र वहीं छोड़कर विभिन्न दिशाओं में भाग गये। इसके बाद कृष्ण तथा बलराम ने उनमें से अपनी पसन्द के कुछ वष ले लिये। इसके बाद एक जुलाहा उन दोनों विभूतियों के पास पहुँचा जिसने उन्हें खूब सँवार दिया जिसके एवज में कृष्ण ने उसे इस जन्म में ऐश्वर्य प्रदान किया और अगले जन्म में मोक्ष। तब दोनों भाई सुदामा नामक माली के घर गये। सुदामा ने उन्हें नमस्कार किया, उनके पाँव धोकर उनकी पूजा की, अघ्र्य प्रदान किया, चंदन का लेप लगाया और उनके सश्मान में स्तुति गाई। तत्पश्चात् उसने उन्हें सुगन्धित फूलों की मालाओं से सजाया-सँवारा। दोनों ने प्रसन्न होकर उसे मुँहमाँगे वर दिए और फिर आगे निकल गये।  

**श्रीशुक उवाच** 