**न वा एतद्विष्णुदत्त महदद्भुतं यदसश्भ्रम: स्वशिरश्छेदन आपतितेऽपि** **विमुक्तदेहाद्यात्मभावसु²ढहृदयग्रन्थीनां सर्वसत्त्वसुहृदात्मनां निर्वैराणां** **साक्षाद्भगवतानिमिषारिवरायुधेनाप्रमत्तेन तैस्तैर्भावै: परिरक्ष्यमाणानां तत्पादमूलमकुतश्चिद्भयमुपसृतानां** **भागवतपरमहंसानाम्. ॥ २०॥** 

शब्दार्थ **** 

**न—** **नहीं** **; वा—** **अथवा** **; एतत्—** **यह** **; विष्णु-दत्त—** **हे भगवान् विष्णु द्वारा रक्षित, महाराज परीक्षित** **; महत्—** **महान** **; अद्भुतम्—** **आश्चर्य** **; यत्—** **जो** **; असश्भ्रम:—** **व्याकुलता का अभाव** **; स्व-शिर:-छेदने—** **अपना सिर काटे जाते समय** **; आपतिते—** **आ पडऩे** **पर** **; अपि—** **यद्यपि** **; विमुक्त—** **पूर्णतया मुक्त** **; देह-आदि-आत्म-भाव—** **जीवन का मिथ्या देहात्म भाव** **; सु-²ढ—** **सु²ढ़** **; हृदय-** **ग्रन्थीनाम्—** **हृदय-ग्रन्थि वालों का** **; सर्व-सत्त्व-सुहृत्-आत्मनाम्—** **अपने मन में सबों का कल्याण चाहने वाले व्यक्तियों का** **;** **निर्वैराणाम्—** **जिनके एक भी शत्रु नहीं हैं, उनका** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्ष** **; भगवता—** **श्रीभगवान् द्वारा** **; अनिमिष—** **तत्काल** **; अरि-** **वर—** **शषों में श्रेष्ठ सुदर्शन चक्र** **; आयुधेन—** **आयुधधारी द्वारा** **; अप्रमत्तेन—** **कभी क्षुब्ध न होने वाला** **; तै: तै:—** **उन उन** **;** **भावै:—** **श्रीभगवान् के रूपों से** **; परिरक्ष्यमाणानाम्—** **रक्षित पुरुषों का** **; तत्-पाद-मूलम्—** **श्रीभगवान् के चरणकमल में** **;** **अकुतश्चित्—** **कहीं से भी नहीं** **; भयम्—** **डर, भय** **; उपसृतानाम्—** **शरणागतों का** **; भागवत—** **ईश्वर के भक्तों का** **; परम-** **हंसानाम्—** **परमहंसों का, मुक्त पुरुषों का।** **.** 

**तब शुकदेव गोस्वामी ने महाराज परीक्षित से कहा—हे विष्णुदत्त, आत्मा को शरीर से** **पृथक् मानने वाले, अजेय हृदय-ग्रंथि से मुक्त, समस्त जीवों के कल्याण कार्य में निरन्तर** **अनुरक्त तथा दूसरों का अहित न सोचने वाले व्यक्ति चक्रधारी तथा असुरों के लिए परम काल** **एवं भक्तों के रक्षक श्रीभगवान् द्वारा सदैव संरक्षित होते हैं। भक्त सदैव भगवान् के चरणकमल** **की शरण ग्रहण करते हैं। फलत: सिर कटने का अवसर आने पर भी वे सदैव अक्षुब्ध रहते हैं।** **यह उनके लिए तनिक भी विस्मयकारी नहीं होता है।** **तात्पर्य :** भगवान् के शुद्ध भक्त के ये कुछ महान् गुण हैं। पहले तो भक्त अपनी आध्यात्मिक पहचान के प्रति आश्वस्त होता है। वह अपने को शरीर नहीं मानता, उसे ²ढ़ विश्वास हो जाता है कि उसकी आत्मा देह से भिन्न है। फलत: उसे किसी का भय नहीं रह जाता। यहाँ तक कि जीवन का संकट उत्पन्न होने पर भी वह भयभीत नहीं होता। वह शत्रु को भी शत्रु नहीं मानता। भक्तों के ऐसे-ऐसे गुण हैं। वे श्रीभगवान् पर सभी प्रकार से आश्रित रहते हैं और भगवान् भी समस्त परिस्थितियों में उनकी रक्षा करने के लिए उत्सुक रहते हैं। *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के पंचम स्कन्ध के अन्तर्गत ''जड़ भरत का सर्वोत्कृष्टï चरित्रÓÓ नामक* *नौवें अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 