**वस्तुनो यद्यनानात्व आत्मन: प्रश्न ई²श: ।** **कथं घटेत वो विप्रा वक्तुर्वा मे क आश्रय: ॥ २२॥** 

शब्दार्थ **** 

**वस्तुन:—** **वास्तविकता का** **; यदि—** **यदि** **; अनानात्वे—** **व्यष्टिहीनता में** **; आत्मन:—** **जीवात्मा के** **; प्रश्न:—** **प्रश्न** **; ई²श:—** **ऐसा** **;** **कथम्—** **कैसे** **; घटेत—** **सश्भव है, अथवा उपयुक्त है** **; व:—** **पूछ रहे तुश्हारा** **; विप्रा:—** **हे ब्राह्मण** **; वक्तु:—** **वक्ता का** **; वा—** **अथवा** **; मे—** **मेरा** **; क:—** **क्या है** **; आश्रय:—** **असली स्थिति अथवा आश्रय।** **.** 

**हे ब्राह्मणो, यदि तुम लोग मुझसे पूछते हो कि मैं कौन हूँ, तो यदि तुम यह विश्वास करते हो** **कि मैं भी जीव हूँ और हम लोगों में कोई अन्तर नहीं है—क्योंकि अन्तत: सारे जीव एक हैं—तो** **फिर तुम लोगों का प्रश्न किस तरह सश्भव या उपयुक्त (युकि्त संगत) है? अन्तत: तुश्हारा और** **मेरा दोनों का असली आश्रय क्या है?** **तात्पर्य :** *आश्रय* का अर्थ है ''शरणÓÓ। भगवान् कृष्ण के इस प्रश्न का कि, ''हमारा वास्तविक आश्रय या शरण क्या है?ÓÓ यह अर्थ है कि, ''हमारी परम प्रकृति या स्वाभाविक स्थिति क्या है?ÓÓ ऐसा इसलिए है क्योंकि अपनी सहज स्थिति प्राप्त किये बिना कोई प्राणी रुकता या सन्तुष्ट नहीं होता। यहाँ यह उदाहरण दिया जा सकता है कि भले ही कोई सारे जगत का भ्रमण कर ले, किन्तु अन्त में अपने घर लौटने पर ही सन्तुष्ट होता है। इसी प्रकार रोता हुआ बालक अपनी माता के द्वारा आङ्क्षलगन किये जाने पर ही चुप होता है। अपनी तथा ब्राह्मणों की शरण अथवा आश्रय के विषय में पूछते हुए, भगवान् हर जीव की नित्य स्वाभाविक स्थिति को सूचित कर रहे हैं। यदि कृष्ण भी *जीव* कोटि में होते और उनके समेत सारे जीव एकसमान होते, तो फिर एक जीव द्वारा ऐसा प्रश्न करने और दूसरे द्वारा उत्तर देने का कोई गश्भीर प्रयोजन न होता। जो उच्च पद पर होता है, केवल वही महत्त्वपूर्ण प्रश्नों का उत्तर दे सकता है। यह प्रश्न किया जा सकता है कि प्रामाणिक गुरु अपने शिष्य के सारे प्रश्नों का उत्तर देता है, फिर भी गुरु जीव-कोटि में होता है। इसका उत्तर यह है कि प्रामाणिक गुरु अपनी ओर से नहीं अपितु उन भगवान् की ओर से बोलता है, जो विष्णु-कोटि में हैं। जीवात्मा के रूप में बोलने वाला तथाकथित गुरु व्यर्थ होता है और गश्भीर प्रश्नों के सार्थक उत्तर देने में अक्षम होता है। अत: मुनियों का यह प्रश्न कि *को भवान्* (आप कौन हैं?) बताता है कि भगवान् नित्य *व्यष्टि* पुरुष हैं। चूँकि ब्रह्मा आदि मुनियों ने भगवान् को नमस्कार किया और उनकी पूजा की, इसलिए यह भाव है कि वे भगवान् हैं। इस ब्रह्माण्ड के आदि प्राणी ब्रह्मा ने भगवान् के अतिरिक्त अन्य किसी जीव को पूज्य नहीं माना। भगवान् कृष्ण का असली प्रयोजन योग की पूर्णता को बतलाना है, जिसे मुनिगण जानने के इच्छुक थे। दिव्य ज्ञान प्राप्त हो जाने पर, मन तथा इन्दिय-विषयों का पारस्परिक आकर्षण समाप्त हो जाता है। आध्यात्मिक मन विषय-वासनाओं की वस्तुओं के प्रति आकृष्ट नहीं होता। इस तरह मन को आध्यात्मिक बनाने से भौतिक जीवन स्वत: ही शिथिल पड़ जाता है। मुनियों के प्रश्न के औचित्य के बारे में पूछने से, भगवान् गुरु का पद ग्रहण करते हुए, अमूल्य उपदेश देने की तैयारी कर रहे हैं। किसी को प्रामाणिक गुरु से द्वेष नहीं रखना चाहिए, विशेष रूप से तब, जबकि गुरु भगवान् हों, जैसाकि यहाँ पर ब्रह्मा तथा सनक कुमार आदि मुनियों से भगवान् हंस बोल रहे हैं।  