**अहो इयं वधूर्धन्या या चैवं भूभुजां पतिम् ।** **सर्वात्मना पङ्क्षत भेजे यज्ञेशं श्रीर्वधूरिव ॥ २५॥** 

**शब्दार्थ** 

**देव्य: ऊचु:—** **देवों की पत्नियों (देवियों) ने कहा** **; अहो—** **ओह** **; इयम्—** **यह** **; वधू:—** **पत्नी** **; धन्या—** **धन्य है** **; या—** **जो** **; च—** **भी** **; एवम्—** **जिस तरह** **; भू—** **संसार का** **; भुजाम्—** **सारे राजाओं का** **; पतिम्—** **राजा को** **; सर्व-आत्मना—** **सब प्रकार से** **;** **पतिम्—** **पति को** **; भेजे—** **पूजा की** **; यज्ञ-ईशम्—** **भगवान् विष्णु को** **; श्री:—** **लक्ष्मी** **; वधू:—** **पत्नी** **; इव—** **समान।** **.** 

**देवताओं की पत्नियों ने कहा : महारानी अॢच धन्य हैं! हम देख रही हैं कि राज राजेश्वर पृथु** **की इस महारानी ने अपने पति की अपने मन, वाणी तथा शरीर से उसी प्रकार सेवा की है, जिस** **प्रकार ऐश्वर्य की देवी लक्ष्मी भगवान् यज्ञेश अथवा विष्णु की करती हैं।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *यज्ञेशं श्रीर्वधूरिव* शब्द सूचित करते हैं कि महारानी अॢच ने अपने पति की सेवा उसी प्रकार से की जिस तरह ऐश्वर्य की देवी लक्ष्मी भगवान् विष्णु की करती हैं। हम इस संसार के इतिहास में भी देख सकते हैं कि जब भगवान् कृष्ण, जो परम विष्णु हैं, द्वारका में राज्य कर रहे थे तो कृष्ण की पटरानी रुक्मिणी अपने हाथों से भगवान् की सेवा करती थीं, यद्यपि उनकी सहायता के लिए हजारों दासियाँ रहती थीं। इसी प्रकार वैकुण्ठलोक में लक्ष्मी जी स्वयं नारायण की सेवा करती हैं, यद्यपि भगवान् की सेवा के लिए हजारों भक्त उद्यत रहते हैं। देवताओं की पत्नियाँ भी ऐसा ही करती हैं और पुराने जमाने में सारे मनुष्यों की पत्नियाँ भी ऐसा करती थीं। वैदिक सवयता में षी तथा पुरुष मानव निॢमत तलाक जैसे कानून से विलग नहीं होते थे। हमें मानव समाज में पारिवारिक जीवन बनाये रखने की आवश्यकता को समझना चाहिए और तलाक के कृत्रिम कानून का सदा के लिए उन्मूलन कर देना चाहिए। पति तथा पत्नी को कृष्णभक्ति करनी चाहिए और लक्ष्मी- नारायण अथवा कृष्ण-रुक्मिणी का अनुकरण करना चाहिए। इस प्रकार संसार में शान्ति तथा सामंजस्य स्थापित हो सकता है।  