**स्तुवतीष्वमरषीषु पतिलोकं गता वधू: ।** **यं वा आत्मविदां धुर्यो वैन्य: प्रापाच्युताश्रय: ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**मैत्रेय: उवाच—** **मैत्रेय ऋषि ने कहा** **; स्तुवतीषु—** **स्तुति कर रही** **; अमर-षीषु—** **देवताओं की पत्नियों द्वारा** **; पति-लोकम्—** **जिस** **लोक में पति गया था** **; गता—** **पहुँचकर** **; वधू:—** **पत्नी** **; यम्—** **जहाँ** **; वा—** **अथवा** **; आत्म-विदाम्—** **स्वरूपसिद्ध पुरुषों का** **;** **धुर्य:—** **सर्वोच्च** **; वैन्य:—** **वेन का पुत्र (पृथु महाराज)** **; प्राप—** **प्राप्त किया** **; अच्युत-आश्रय:—** **भगवान् का आश्रय।** **.** 

**मैत्रेय ऋषि ने आगे कहा : हे विदुर, जब देवताओं की पत्नियाँ इस प्रकार परस्पर बातें कर** **रही थीं तो अॢच ने उस लोक को प्राप्त कर लिया था जहाँ उनके पति सर्वोत्कृष्टï स्वरूपसिद्ध** **महाराज पृथु पहुँच चुके थे।** **तात्पर्य :** वैदिक शाषों के अनुसार जो षी अपने पति के साथ मरती है या अपने पति की जलती चिता में भस्म हो जाती है, वह अपने पति के लोक को जाती है। इस संसार में पितृलोक के ही समान *पतिलोक* भी है। किन्तु इस श्लोक में *पतिलोक* इस भौतिक ब्रह्माण्ड के किसी भी लोक का सूचक नहीं है, क्योंकि सर्वोच्च स्वरूपसिद्ध व्यकि्त होने के कारण पृथु महाराज अवश्य ही भगवान् के धाम वापस गये होंगे और उन्होंने वैकुण्ठ लोक को प्राप्त किया होगा। महारानी अॢच भी पतिलोक गईं, किन्तु यह लोक इस भौतिक ब्रह्माण्ड में नहीं है, क्योंकि वे वास्तव में अपने पति के लोक में गईं। इस भौतिक संसार में भी जब कोई षी अपने पति के साथ मरती है, तो वह अगले जन्म में अपने पति से पुन: मिल जाती है। इस प्रकार महाराज पृथु तथा महारानी अॢच वैकुण्ठ लोक में जाकर मिले। वैकुण्ठलोक में पति तथा पति्नयाँ रहते अवश्य हैं, किन्तु न तो वहाँ विषय-भोग सश्भव है, न ही सन्तानें उत्पन्न करना। वहाँ के पति-पत्नी परम सुन्दर होते हैं, एक दूसरे से आकॢषत होते हैं, किन्तु विषयी जीवन नहीं बिताते। चूँकि पति-पत्नी श्रीकृष्ण की भकि्त तथा भगवान् की महिमा के गायन तथा कीर्तन में निरन्तर लगे रहते हैं, अत: वे संभोग को आनन्ददायक नहीं मानते। भक्तिविनोद ठाकुर का भी कहना है कि इस संसार में रहते हुए पति तथा पत्नी अपने घर को वैकुण्ठ बना सकते हैं। इस संसार में श्रीकृष्ण की भक्ति में रत रह कर तथा अपने घर में भगवान् की मूॢत स्थापित करके और शाषों के अनुसार मूॢत की सेवा करके पति तथा पत्नी वैकुण्ठलोक का-सा जीवन बिता सकते हैं। इससे उनके मन में संभोग का विचार उत्पन्न नहीं होता। भक्ति में उन्नति की यही परीक्षा है। जो भक्ति में उन्नत है, वह कभी भी विषयी जीवन के प्रति आकृष्ट नहीं होता और ज्योंही वह विषयी जीवन से विरक्त होकर अपेक्षतया भगवान् की भक्ति में आसक्त रहता है, वह अपने को वैकुण्ठलोक में निवास करता अनुभव करता है। वास्तव में भौतिक जगत नाम का कोई जगत नहीं है, किन्तु जब मनुष्य भगवान् की सेवा भूलकर अपनी इन्द्रियों की सेवा में तल्लीन रहता है, तो यह कहा जाता है कि वह भौतिक जगत में रह रहा है।  