**य इदं भागवतसभाजितावदातगुणकर्मणो राजर्षेर्भरतस्यानुचरितं स्वस्त्ययनमायुष्यं धन्यं यशस्यं** **स्वग्र्यापवग्र्यं वानुशृणोत्यालयास्यत्यभिनन्दति च सर्वा एवाशिष आत्मन आशास्ते न काञ्चन परत** **इति. ॥ ४६॥** 

शब्दार्थ **** 

**य:—** **जो कोई** **; इदम्—** **इस** **; भागवत—** **सामान्य भक्तों के द्वारा** **; सभाजित—** **अत्यधिक पूजित** **; अवदात—** **शुद्ध** **; गुण—** **जिसके** **गुण** **; कर्मण:—** **तथा कर्म** **; राज-ऋषे:—** **राजॢष** **; भरतस्य—** **भरत महाराज का** **; अनुचरितम्—** **चरित्र, कथा को** **; स्वस्ति-** **अयनम्—** **कल्याण का धाम** **; आयुष्यम्—** **जीवन-अवधि (आयु) को बढ़ाने वाला** **; धन्यम्—** **धन को बढ़ाने वाला** **; यशस्यम्—** **यश प्रदान करने वाला** **; स्वग्र्य—** **स्वर्ग लोक की प्राप्ति कराने वाला (जो कॢमयों का लक्ष्य है)** **; अपवग्र्यम्—** **इस भौतिक जगत** **से मुक्ति प्रदान करके ईश्वर में तदाकार होने में सहायक (जो ज्ञानियों का लक्ष्य है)** **; वा—** **अथवा** **; अनुशृणोति—** **भक्तिमार्ग का** **अनुसरण करते हुए सदैव सुनता है** **; आलयास्यति—** **परोपकारार्थ वर्णन करता है** **; अभिनन्दति—** **भक्तों तथा भगवान् के गुणों का** **गान करता है** **; च—** **तथा** **; सर्वा:—** **समस्त** **; एव—** **निश्चय ही** **; आशिष:—** **आशीर्वाद** **; आत्मन:—** **स्वयं के लिए** **; आशास्ते—** **प्राप्त** **करता है** **; न—** **नहीं** **; काञ्चन—** **कुछ भी** **; परत:—** **अन्य किसी से** **; इति—** **इस प्रकार।** **.** 

**श्रवण तथा कीर्तन के अनुरागी भक्त नियमित रूप से भरत महाराज के गुणों की विवेचना** **तथा उनके कर्मों की प्रशंसा करते हैं। यदि कोई विनीत भाव से सर्व कल्याणमय महाराज भरत** **के विषय में श्रवण तथा कीर्तन करता है, तो उसकी आयु तथा सांसारिक वैभव में वृद्धि होती** **है। वह अत्यन्त प्रसिद्ध हो सकता है और सरलता से स्वर्ग अथवा श्रीभगवान् में एकाकार होकर** **मुक्ति प्राप्त कर सकता है। महाराज भरत के कर्मों के श्रवण, कीर्तन तथा स्तवन मात्र से** **मनोवांछित फल मिलता है। इस प्रकार मनुष्य की समस्त भौतिक तथा आध्याति्मक आकांक्षाओं** **की पूॢत होती है। इन वस्तुओं के लिए और किसी से माँगने की आवश्यकता नहीं रह जाती,** **क्योंकि महाराज भरत के जीवन के अध्ययन मात्र से सभी वांछित वस्तुएँ प्राप्त हो जाती हैं।** **तात्पर्य :** इस चौदहवें अध्याय में ''भवाटवीÓÓ का सारांश दिया गया है। भवाटवी शब्द का अर्थ है भौतिक जगत का पथ। वणिक् वह प्राणी है जो इन्द्रियतृप्ति के लिए धन-उपार्जन के प्रयत्न में भौतिक जगत रूपी जंगल में आता है। आँख, कान, नाक, जीभ, त्वचा तथा मन ये छह इन्द्रियाँ छह लुटेरे हैं। अपवर्तित ज्ञान अधम नेता है। ज्ञान तो कृष्णभक्ति के निमित्त है, किन्तु भौतिक जगत के कारण हम अपना सारा ज्ञान भौतिक सुविधाएँ जुटाने में लगा देते हैं। प्रत्येक वस्तु भगवान् श्रीकृष्ण की है, किन्तु मन तथा इन्द्रियों के भ्रष्ट हो जाने से हम श्रीभगवान् की सश्पत्ति को लूट-लूट कर अपनी इन्द्रियों को तृप्त करते रहते हैं। जँगल के शृगाल तथा बाघ हमारे कुटुश्बीजन हैं और झाडिय़ाँ तथा लताएँ हमारी भौतिक वासनाएँ हैं। गिरिगह्वर हमारा सुखमय आवास और सर्प तथा मच्छर हमारे शत्रु हैं। चूहे, जंगली पशु तथा गृद्ध विभिन्न प्रकार के चोर हैं, जो हमारे धन का अपहरण करते रहते हैं। हमारी देह तथा घर का मायाजाल ''गन्धर्वपुरÓÓ है। स्वर्ण तथा उसकी चमक मायाजाल है। भौतिक आवास तथा सश्पति्त हमारे भौतिक सुख के घटक हैं। षी के लिए (प्रमद) आकर्षण ही बवण्डर और विषय-सुख ही अंधड़ है। देवता विभिन्न दिशाओं के नियामक हैं तथा हमारी अनुपस्थिति में शत्रु द्वारा उच्चरित कर्कश शब्द ही मानों झींगुर हैं। हमारे मुँह पर बुराई करने वाला व्यक्ति उलूक है तथा अशुभ वृक्ष अशुभ लोग हैं। जलहीन नदी उन नास्तिकों की प्रतिनिधि है जो हमें इस लोक तथा परलोक में कष्ट देते हैं। मांसाहारी असुर राज्यकर्मचारी हैं और चुभने वाले काँटे भौतिक जीवन के बाधातुल्य हैं। व्यभिचार का अनुभूत स्वाद परषी सश्भोग की लालसा है। मक्खियाँ षियों के संरक्षक हैं, जैसे पति, श्वसुर, सास इत्यादि। लता सामान्यत: प्रमदास्वरूप है। ङ्क्षसह कालचक्र हैं। बगुले, कौवे तथा गिद्ध नामधारी देवता, छद्म स्वामी, योगी तथा अवतारी हैं। ये किसी को राहत दिलाने में असमर्थ हैं। हंस विशुद्ध ब्राह्मण हैं एवं वानर उन असंयत शूद्रों के तुल्य हैं, जो खाने, सोने, मैथुन तथा आत्मरक्षा में व्यस्त रहते हैं। हमारे घर वानरों के रहने वाले वृक्षों के तुल्य हैं तथा हाथी परम मृत्यु है। इस प्रकार इस अध्याय में भौतिक जगत के सभी घटकों का वर्णन मिलता है। *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के पंचम स्कन्ध के अन्तर्गत ''भवाटवी का वर्णनÓÓ नामक चौदहवें* *अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* ** 