**इति तेषां वृषलानां रजस्तम:प्रकृतीनां धनमदरजउति्सक्तमनसां भगवत्कलावीरकुलं कदर्थीकृत्योत्पथेन** **स्वैरं विहरतां ङ्क्षहसाविहाराणां कर्मातिदारुणं यद्ब्रह्मभूतस्य साक्षाद्ब्रह्मॢषसुतस्य निर्वैरस्य सर्वभूतसुहृद:** **सूनायामप्यननुमतमालश्भनं तदुपलवय ब्रह्मतेजसातिदुॢवषहेण दन्दह्यमानेन वपुषा सहसोच्चचाट सैव** **देवी भद्रकाली. ॥ १७॥** 

शब्दार्थ **** 

**इति—** **इस प्रकार** **; तेषाम्—** **उन** **; वृषलानाम्—** **शूद्रों का जिनसे समस्त धाॢमक नियम नष्ट होते हैं** **; रज:—** **रजोगुण** **; तम:—** **तमोगुण** **; प्रकृतीनाम्—** **गुणों वाले** **; धन-मद—** **सश्पत्ति के कारण उत्पन्न गर्व** **; रज:—** **काम द्वारा** **; उत्सिक्त—** **फूला हुआ, उन्मत्त** **;** **मनसाम्—** **जिनके मन** **; भगवत्-कला—** **श्रीभगवान् के अंश का विस्तार, अंशस्वरूप** **; वीर-कुलम्—** **महान् पुरुषों (ब्राह्मणों)** **का कुल (समूह)** **; कत्-अर्थी-कृत्य—** **अनादर करके** **; उत्पथेन—** **कुमार्ग से** **; स्वैरम्—** **स्वेच्छा से** **; विहरताम्—** **आगे बढ़ रहे** **;** **ङ्क्षहसा-विहाराणाम्—** **जिनका कार्य अन्यों पर ङ्क्षहसा करना है** **; कर्म—** **कर्म, कार्य** **; अति-दारुणम्—** **अत्यन्त भयावह** **; यत्—** **जो** **;** **ब्रह्म-भूतस्य—** **ब्राह्मण कुल में उत्पन्न स्वरूपसिद्ध व्यक्ति** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्ष** **; ब्रह्म-ऋषि-सुतस्य—** **ब्रह्म-ऋषि के पुत्र का** **;** **निर्वैरस्य—** **वैरविहीन का** **; सर्व-भूत-सुहृद:—** **सबों का शुभचिन्तक** **; सूनायाम्—** **अन्तिम क्षण में** **; अपि—** **यद्यपि** **; अननुमतम्—** **अविहित** **; आलश्भनम्—** **ईश्वर की इच्छा के विपरीत** **; तत्—** **वह** **; उपलवय—** **देखकर** **; ब्रह्म-तेजसा—** **दिव्य आनन्द के तेज से** **;** **अति-दुॢवषहेण—** **अत्यन्त प्रखर अत: असह्य** **; दन्दह्यमानेन—** **ज्वलित** **; वपुषा—** **शरीर से** **; सहसा—** **एकाएक** **; उच्चचाट—** **मूॢत** **को विदीर्ण करके** **; सा—** **वह (देवी)** **; एव—** **निस्संदेह** **; देवी—** **देवी** **; भद्र-काली—** **भद्रकाली।** **.** 

**जिन चोर-उचक्कों ने देवी काली के पूजन का प्रबन्ध कर रखा था वे अत्यन्त नीच थे और** **रजो तथा तमो गुणों से आबद्ध थे। वे धनवान बनने की कामना से ओतप्रोत थे, अत: उन्होंने** **वेदों के आदेशों का तिरस्कार किया। यहाँ तक कि वे ब्राह्मण कुल में उत्पन्न स्वरूपसिद्ध** **जीवात्मा जड़ भरत का वध करने के लिए उद्यत थे। द्वेषवश वे उन्हें देवी काली के समक्ष बलि** **चढ़ाने के लिए लाये थे। ऐसे व्यक्ति सदैव ईष्र्यालु कार्यों में रत रहते हैं, इसीलिए वे जड़ भरत** **को मारने का दुस्साहस कर सके। जड़ भरत समस्त जीवों के परम मित्र थे। वे किसी के भी शत्रु** **न थे और सदैव  पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के ध्यान में मग्न रहते थे। उनका जन्म उत्तम ब्राह्मण** **कुल में हुआ था, अत: यदि वे किसी के शत्रु होते अथवा आक्रामक होते तो भी उनका वध** **वॢजत था। किसी भी दशा में जड़ भरत को वध किये जाने का कोई औचित्य न था, अत: यह** **भद्रकाली से सहन नहीं हो सका। वे तुरन्त समझ गईं कि ये पापी डाकू ईश्वर के एक परम भक्त** **का वध करने वाले हैं। अत: सहसा मूॢत का शरीर विदीर्ण हो गया और साक्षात् देवी काली** **प्रकट हुईं। उनका शरीर प्रखर एवं असह्य तेज से जल रहा था।** **तात्पर्य :** वैदिक आदेशानुसार केवल आक्रामक का वध किया जा सकता है। यदि कोई मारने के उद्देश्य से आए तो आत्मरक्षा हेतु उसका तुरन्त वध किया जा सकता है। यह भी कहा गया है कि यदि कोई घर में आग लगाने या किसी की षी को अपवित्र करने या हरने के उद्देश्य से आए तो उसका वध किया जा सकता है। भगवान् रामचन्द्र ने रावण के समस्त परिवार का वध कर दिया, क्योंकि रावण ने उनकी पत्नी सीता देवी का अपहरण किया था। किन्तु शाषों में अन्य किसी कार्य के लिए वध की आज्ञा नहीं है। देवताओं पर जो भगवान् के विस्तार हैं, पशुओं की बलि की अनुमति उन लोगों को है जो मांस खाते हैं। मांसाहार पर यह एक प्रकार का प्रतिबन्ध है। दूसरे शब्दों में, वेदों में कुछ नियमों के द्वारा पशुओं के वध पर भी प्रतिबन्ध है। इन बातों पर विचार करते हुए यह कहा जा सकता है कि उच्च ब्राह्मण कुल में उत्पन्न जड़ भरत को मारने का कोई औचित्य नहीं था। वे स्वरूपसिद्ध थे और सभी जीवों के शुभचिन्तक थे। वेदों के अनुसार चोर-उचक्कों द्वारा जड़ भरत के वध किये जाने की स्वीकृति नहीं प्राप्त होती। फलत: देवी भद्रकाली ईश्वर के भक्त की रक्षा हेतु मूॢत में से प्रकट हुईं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर इस प्रकार व्यालया करते हैं कि जड़ भरत का ब्रह्म तेज ऐसा था कि मूॢत विदीर्ण हो गई। रजो तथा तमोगुणी चोर-उचक्के तथा ऐश्वर्य से प्रमत्त व्यक्ति ही देवी काली के समक्ष मनुष्य की बलि करते हैं। वेदों द्वारा इसकी अनुमति नहीं है। इस समय पूरे विश्व में हजारों कसाईघर हैं, जो ऐश्वर्य के पीछे दीवाने लोगों द्वारा संचालित किये जाते हैं। भागवत सश्प्रदाय द्वारा ऐसे कृत्यों का कभी भी अनुमोदन नहीं होता।  