**मयोदितेष्ववहित: स्वधर्मेषु मदाश्रय: ।** **वर्णाश्रमकुलाचारमकामात्मा समाचरेत् ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-भगवान् उवाच—** **भगवान् ने कहा** **; मया—** **मेरे द्वारा** **; उदितेषु—** **कहा गया** **; अवहित:—** **अत्यन्त सावधानी से** **; स्व-धर्मेषु—** **भगवान् की भक्ति के कार्यों में** **; मत्-आश्रय:—** **मेरा शरणागत** **; वर्ण-आश्रम—** **वैदिक वर्णाश्रम प्रणाली** **; कुल—** **समाज के** **;** **आचारम्—** **आचरण** **; अकाम—** **भैतिक इच्छाओं से रहित** **; आत्मा—** **ऐसा पुरुष** **; समाचरेत्—** **अवयास करे।** **.** 

**भगवान् ने कहा : पूर्णतया मेरी शरण में आकर तथा मेरे द्वारा वर्णित भगवद्भक्ति में अपने** **मन को सावधानी से एकाग्र करके मनुष्य को निष्काम भाव से रहना चाहिए तथा वर्णाश्रम** **प्रणाली का अवयास करना चाहिए।** **तात्पर्य :** पिछले अध्यायों में भगवान् कृष्ण ने अवधूत ब्राह्मण की कहानी के माध्यम से सन्त- पुरुष के गुणों तथा चरित्र का वर्णन किया। अब वे ऐसे साधु-पद को प्राप्त करने के लिए व्यावहारिक साधनों का वर्णन कर रहे हैं। *पञ्चरात्र* तथा अन्य शाषों में भगवान् ने भक्ति करने के आदेश दिये हैं। इसी तरह *भगवद्गीता* (४.१३) में भगवान् ने कहा है— *चातुर्वण्र्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागश:* —मैंने ही वर्णाश्रम प्रणाली बनाई है। वर्णाश्रम प्रणाली में असंलय विधि-विधान हैं और भक्त को चाहिए कि वह उनको सश्पन्न करे, जिनसे भक्ति-विधि का खण्डन न होता हो। *वर्ण* शब्द विभिन्न वर्गों के मनुष्यों का सूचक है, जिनमें कुछ तमोगुणी हैं, कुछ रजोगुणी और कुछ सतोगुणी। भगवद्भक्ति तो मुक्तावस्था में सश्पन्न होती है, अतएव रजो तथा तमोगुणी लोगों के लिए कुछ ऐसे आदेश हो सकते हैं, जो मुक्तावस्था वाले लोगों के सर्वथा प्रतिकूल हों। इसलिए प्रामाणिक गुरु जो भगवान् से अभिन्न है, के मार्गदर्शन में ही वर्णाश्रम के मूलभूत सिद्धान्तों को इस तरह सश्पन्न करना चाहिए, जो कृष्णभावनामृत को अग्रसर करने के अनुकूल हो।  