**यदिदं योगानुशासनं न वा एतदवरुन्धते यन्न्यस्तदण्डा मुनय उपशमशीला उपरतात्मान: समवगच्छन्ति. ॥** **३९॥** 

शब्दार्थ **** 

**यत्—** **जो** **; इदम्—** **भगवान् का यह परम धाम** **; योग-अनुशासनम्—** **केवल भक्ति के द्वारा प्राप्तव्य** **; न—** **नहीं** **; वा—** **अथवा** **;** **एतत्—** **मुक्ति का यह पथ** **; अवरुन्धते—** **प्राप्त करते हैं** **; यत्—** **अत:** **; न्यस्त-दण्डा:—** **ऐसे पुरुष जिन्होंने दूसरों से ईष्र्या करना** **छोड़ दिया है** **; मुनय:—** **मुनि अथवा सन्त जन** **; उपशम-शीला:—** **जो इस समय अत्यन्त शान्तिमय अस्तित्व को प्राप्त हैं** **; उपरत-** **आत्मान:—** **जिन्होंने मन तथा इन्द्रियों को वश में कर लिया है** **; समवगच्छन्ति—** **सरलता से प्राप्त करते हैं।** **.** 

**समस्त जीवात्माओं के मित्र मुनिजन संयतात्मा होते हैं। वे अपनी इनि्द्रयों एवं मन को वश में** **कर चुके होते हैं और उन्हें मुक्तिपथ, जो श्रीभगवान् तक पहुँचने का मार्ग है, सरलतापूर्वक प्राप्त** **होता है। क्लेशमय भौतिक परिस्थितियों में संलग्न रहने तथा हतभाग्य होने के कारण** **भौतिकतावादी व्यक्ति मुनिजनों की संगति नहीं कर पाता।** **तात्पर्य :** महामुनि जड़भरत ने क्लेशमय दशा तथा उससे बचने के साधन—इन दोनों का वर्णन किया है। इससे बचने का एकमात्र उपाय है : भक्तों की संगति और यह संगति अत्यन्त सुगम है। यद्यपि भाग्यहीन व्यक्तियों को भी यह सुअवसर प्राप्त होता है, किन्तु दुर्भाग्यवश वे शुद्ध भक्तों की शरण में नहीं जा पाते; अत: वे लगातार कष्ट भोगते रहते हैं। फिर भी यह कृष्णभावनामृत आन्दोलन इस बात पर बल देता है कि प्रत्येक प्राणी ''हरे कृष्ण महामंत्रÓÓ का जप करके इस पथ का अनुसरण करे। कृष्णभावनामृत के उपदेशक द्वार-द्वार जाकर लोगों को यह बताते हैं कि भौतिक जीवन के कष्टों से किस प्रकार छुटकारा पाया जा सकता है। जैसाकि श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा है— *गुरु-कृष्ण-प्रसादे* *पाय भक्ति-लता-बीज* —श्रीकृष्ण तथा गुरु महाराज की कृपा से ही भक्ति काबीज प्राप्त हो सकता है। तनिक भी बुद्धिमान होने पर कृष्णभावनामृत का अनुशीलन किया जा सकता है और इस प्रकार भौतिक जीवन के दुखों से छुटकारा पाया जा सकता है।  