**देवदेवेश योगेश पुण्यश्रवणकीर्तन ।** **संहृत्यैतत्कुलं नूनं लोकं सन्त्यक्ष्यते भवान् ।** **विप्रशापं समर्थोऽपि प्रत्यहन्न यदीश्वर: ॥ ४२॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-उद्धव: उवाच—** **श्री उद्धव ने कहा** **; देव-देव—** **देवताओं में सबसे महान् के** **; ईश—** **हे परम ईश्वर** **; योग-ईश—** **हे समस्त** **योगशक्ति के स्वामी** **; पुण्य—** **जो पवित्र हैं** **; श्रवण-कीर्तन—** **जिसकी महिमा का श्रवण तथा कीर्तन कर रहे आप** **; संहृत्य—** **समेट कर** **; एतत्—** **इस** **; कुलम्—** **वंश को** **; नूनम्—** **ऐसा नहीं है** **; लोकम्—** **यह जगत** **; सन्त्यक्ष्यते—** **सदा के लिए त्यागने वाले** **हैं** **; भवान्—** **आप** **; विप्र-शापम्—** **ब्राह्मणों का शाप** **; समर्थ:—** **सक्षम** **; अपि—** **यद्यपि** **; प्रत्यहन् न—** **तुमने मिटाया नहीं** **; यत्—** **क्योंकि** **; ईश्वर:-थे सुप्रेमे लोदर््.** 

**श्री उद्धव ने कहा : हे प्रभु, हे देवों के परम ईश्वर, आपकी दिव्य महिमा का श्रवण और** **कीर्तन करने से ही असली दया आती है। हे प्रभु, ऐसा लगता है कि अब आप अपने वंश को** **समेट लेंगे और आप इस ब्रह्माण्ड में अपनी लीलाएँ भी बन्द कर देंगे। आप सश्स्त माया-शक्ति** **के परम नियन्ता और स्वामी हैं। यद्यपि आप अपने वंश को दिये गये ब्राह्मणों के शाप को** **मिटाने में पूर्णतया समर्थ हैं, किन्तु आप ऐसा नहीं कर रहे हैं और आपका तिरोधान सन्निकट है।** **तात्पर्य :** जैसाकि पहले कहा जा चुका है, कृष्ण के वंश को कभी विनष्ट नहीं किया जा सकता, अतएव *संहृत्य* का अर्थ है कि वे इस भौतिक संसार से प्रयाण करते समय यादवों को अपने साथ लेते जा रहे हैं। किन्तु सामान्य अप्रबुद्ध लोगों की ²ष्टि में यदुवंश का समेटा जाना, उसका विनाश लग रहा है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने उद्धव के कथन की बहुत ही उत्तम व्यालया की है, जो इस प्रकार है— कृष्ण को *देवदेव* कहा गया है, क्योंकि उन्होंने इस ब्रह्माण्ड में अवतार लेकर देवताओं की सारी समस्याओं का कुशलतापूर्वक समाधान कर दिया। भगवान् ने संसार को असुरों से विहीन कर दिया और अपने भक्तों तथा धर्म दोनों को ही ²ढ़तापूर्वक स्थापित किया। यहाँ पर भगवान् कृष्ण को *योगेश*  कहा गया है, क्योंकि उन्होंने न केवल देवताओं की ओर से सारे कार्य सश्पन्न किये, अपितु अपने शुद्ध भक्तों के आनन्द हेतु दिव्य गुणों तथा भावों से पूर्ण अपना सुन्दर दिव्य स्वरूप भी प्रकट किया। कृष्ण को *पुण्यश्रवणकीर्तन* कहा गया है, क्योंकि जब उन्होंने अपनी अन्तरंगा शकि्त द्वारा मनुष्य जैसे कार्यों का प्रदर्शन किया, तो उन्होंने अपनी लीलाओं के विषय में असंलय वैदिक शाषों के लिखे जाने के लिए प्रोत्साहित किया। इस तरह भविष्य में उत्पन्न होने वाले हम-जैसे लोग भगवान् के कार्यकलापों के विषय में सुन सकेंगे और भगवद्धाम वापस जा सकेंगे। अपने सारे भक्तों, यहाँ तक कि जो आगे उत्पन्न होंगे, उन सबके दिव्य आनन्द तथा मोक्ष का पूरा पूरा प्रबन्ध करके कृष्ण ने निश्चय किया कि अब उनके लिए इस भौतिक जगत को छोडऩे का समय आ गया है। उद्धव भगवान् की इच्छा को समझ गये, अत: कृष्ण से बोले, ''आपने यादवों को प्रभास क्षेत्र में स्नान करके ब्राह्मणों के शाप को मिटाने के लिए आदेश दे दिया है, किन्तु पवित्र स्थान में स्नान करना मात्र आप भगवान् के प्रत्यक्ष दर्शन करने की अपेक्षा अधिक महत्त्वपूर्ण कैसे हो सकता है? चूँकि सारे यादव आपके दिव्य स्वरूप का सदैव दर्शन करते हैं और आप परमेश्वर हैं, तो फिर तथाकथित पवित्र स्थान में उनके स्नान करने से क्या लाभ है? अतएव स्पष्ट है कि आपका कोई अन्य प्रयोजन है। यदि आपकी मंशा शाप को मिटाने की होती तो आपने इतना ही कहा होता, ''यह शाप काम न करे।ÓÓ और शाप का निराकरण हो गया होता। इसलिए आप इस ब्रह्माण्ड को छोडऩे की तैयारी कर रहे हैं और इसीलिए आपने इस शाप को मिटाया नहीं।ÓÓ  