**निरपेक्षं मुङ्क्षन शान्तं निर्वैरं समदर्शनम् ।** **अनुव्रजाश्यहं नित्यं पूयेयेत्यङ्घ्रिरेणुभि: ॥ १६॥** 

शब्दार्थ **** 

**निरपेक्षम्—** **निजी इच्छा से रहित** **; मुनिम्—** **मेरी लीलाओं में मेरी सहायता करने के ही विचार में मग्न** **; शान्तम्—** **शान्त** **;** **निर्वैरम्—** **किसी से बैर न रखते हुए** **; सम-दर्शनम्—** **सर्वत्र एकसमान चेतना** **; अनुव्रजामि—** **अनुसरण करता हूँ** **; अहम्—** **मैं** **;** **नित्यम्—** **सदैव** **; पूयेय—** **शुद्ध होऊँ** **; इति—** **इस प्रकार** **; अङ्घ्रि—** **चरणकमलों की** **; रेणुभि:—** **धूल से।** **.** 

**मैं अपने भक्तों के चरणकमलों की धूल से अपने भीतर स्थित भौतिक जगतों को शुद्ध** **बनाना चाहता हूँ। इसलिए मैं सदैव अपने उन शुद्ध भक्तों के पदचिन्हों का अनुसरण करता हूँ जो** **निजी इच्छाओं से रहित हैं, जो मेरी लीलाओं के विचार में मग्न रहते हैं, शान्त हैं, शत्रुभाव से** **रहित हैं तथा सर्वत्र समभाव रखते हैं।** **तात्पर्य :** जिस तरह भक्तगण सदैव भगवान् कृष्ण के पदचिह्नों का अनुसरण करते हैं, उसी तरह भगवान् कृष्ण, अपने भक्तों के भक्त होने के कारण, उन भक्तों के पदचिह्नों का अनुसरण करते हैं। भगवान् का शुद्ध सेवक सदैव भगवान् की लीलाओं का ध्यान करता है और यह सोचता रहता है कि उनके उद्देश्य में उन्हें किस तरह सहायता पहुँचाई जाय। सारे ब्रह्माण्ड श्रीकृष्ण के शरीर के भीतर स्थित हैं, जैसाकि उन्होंने अर्जुन, माता यशोदा तथा अन्यों को प्रदॢशत किया है। चूँकि कृष्ण भगवान् हैं अतएव उनमें किसी प्रकार के कल्मष होने का प्रश्न ही नहीं उठता। फिर भी भगवान् अपने शुद्ध भक्तों के चरणकमलों की धूल लेकर अपने भीतर स्थित ब्रह्माण्डों को शुद्ध करना चाहते हैं। भक्तों के चरणकमलों की धूल लिए बिना, शुद्ध भक्ति में लग पाना सश्भव नहीं और शुद्ध भक्ति के बिना दिव्य आनन्द का प्रत्यक्ष अनुभव नहीं कियाजा सकता। भगवान् कृष्ण ने सोचा, ''मैंने यह कठोर नियम बना रखा है कि कोई भी व्यकि्त मेरे भक्तों के चरणकमलों की धूल से प्राप्त भकि्त के द्वारा ही मेरे दिव्य आनन्द का भोग कर सकता है। चूँकि मैं भी अपना आनन्द अनुभव करना चाहता हूँ, इसलिए मैं आदर्श विधि का पालन करूँगा और अपने भक्तों के चरणकमलों की धूल ग्रहण करूँगा।ÓÓ श्रील मध्वाचार्य इंगित करते हैं कि भगवान् कृष्ण अपने भक्तों के पदचिह्नों का अनुसरण उन्हें शुद्ध बनाने के लिए ही करते हैं। जब भगवान् अपने भक्तों के पीछे पीछे चलते हैं, तो वायु भगवान् की चरण-धूलि को उनके भक्तों के सामने उड़ाकर ले जाती है और वे इस दिव्य धूल का स्पर्श पाकर शुद्ध बन जाते हैं। किसी को मूर्खतावश भगवान् की इन दिव्य लीलाओं के विषय में तर्क नहीं करना चाहिए। यह तो भगवान् तथा उनके भक्तों के मध्य प्रेम का प्रश्न है।  