**पितृदेवमनुष्याणां वेदश्चक्षुस्तवेश्वर ।** **श्रेयस्त्वनुपलब्धेऽर्थे साध्यसाधनयोरपि ॥ ४॥** 

शब्दार्थ **** 

**पितृ—** **पितरों के** **; देव—** **देवताओं के** **; मनुष्याणाम्—** **मनुष्यों के** **; वेद:—** **वैदिक ज्ञान** **; चक्षु:—** **आँख है** **; तव—** **आपसे उत्पन्न** **;** **ईश्वर—** **हे परमेश्वर** **; श्रेय:—** **श्रेष्ठ** **; तु—** **निस्सन्देह** **; अनुपलब्धे—** **प्रत्यक्ष अनुभव न होने पर** **; अर्थे—** **मानव-जीवन के लक्ष्य यथा** **इन्द्रियतृप्ति, मोक्ष, स्वर्ग-प्राप्ति में** **; साध्य-साधनयो:—** **कार्य-कारण दोनों में** **; अपि—** **निस्सन्देह।** **.** 

**हे प्रभु, प्रत्यक्ष अनुभव से परे वस्तुओं को—यथा आध्यात्मिक मोक्ष या स्वर्ग-प्राप्ति तथा** **अन्य भौतिक भोग जो हमारी वर्तमान क्षमता से परे हैं—समझने के लिए तथा सामान्यतया सभी** **वस्तुओं के साध्य-साधन को समझने के लिए, पितरों, देवताओं तथा मनुष्यों को आपके नियम** **रूप वैदिक वाङ्मय की सलाह लेनी चाहिए क्योंकि ये सर्वोच्च प्रमाण तथा ईश्वरी ज्ञान हैं।** **तात्पर्य :** यह तर्क किया जा सकता है कि मनुष्य तो मूर्खता कर सकते हैं, किन्तु उच्च पद पर स्थित पितरगण तथा देवताओं को ब्रह्माण्ड के विषयों में सर्वज्ञ माना जाता है। यदि ऐसे श्रेष्ठ प्राणी पृथ्वी से संचार स्थापित करने लगें, तो हर व्यक्ति वैदिक ज्ञान को एक तरफ छोड़ कर अपनी इच्छा पूरी कर लेगा। यहाँ इस विचार से *वेदश्चक्षु:* शब्दों के द्वारा इनकार किया गया है। देवताओं तथा पितरों तक को परम मोक्ष की द्वन्द्वात्मक धारणा है और भौतिक मामलों में तो वे व्यक्तिगत हताशा से प्रभावित होते हैं। यद्यपि देवतागण निश्न योनियों को, यथा मनुष्यों को भौतिक वर देने में सक्षम हैं, किन्तु कभी कभी इन्द्रियतृप्ति की उनकी व्यक्तिगत योजनाएँ विफल हो जाती हैं। उदाहरणार्थ, एक धनी व्यापारी अपने अनेक कॢमयों को तुच्छ वेतन देने में कठिनाई का अनुभव नहीं करता किन्तु यही व्यापारी अपने परिवार तथा मित्रों के साथ अपने व्यवहार से सर्वथा निराश हो सकता है और अपनी सश्पत्ति को अधिक निवेश द्वारा बढ़ाने के प्रयास में असफल हो सकता है। यद्यपि धनी व्यक्ति अपने अधीन कॢमयों को सर्वशक्तिसश्पन्न प्रतीत होता है, किन्तु अपनी निजी इच्छाओं को पूरा करने के लिए उसे स्वयं संघर्ष करना पड़ता है। इसी तरह देवताओं तथा पितरों को अपना स्वॢगक जीवन-स्तर बनाये रखने तथा विस्तार करने के लिए अनेक कठिनाइयों का सामना करना पड़ता है। इसलिए उन्हें निरन्तर श्रेष्ठ वैदिक ज्ञान की शरण में जाना पड़ता है। यहाँ तक कि विश्व के मामलों के प्रशासन में भी वे वेदों के दिशा निर्देशों का ही पालन करते हैं क्योंकि वे ईश्वर के नियम हैं। यदि देवता जैसे काल्पनिक प्राणियों को वेदों की शरण लेनी पड़ती है, तो जरा उन मनुष्यों की स्थिति की कल्पना करें जो अपने जीवन के हर पग पर कुण्ठित रहते हैं। हर मनुष्य को भौतिक तथा आध्याति्मक मामलों में वैदिक ज्ञान को सर्वोच्च प्रमाण मानना चाहिए। उद्धव भगवान् को यह बताते हैं कि यदि वैदिक ज्ञान को प्रमाण स्वीकार किया जाता है, तो भौतिक पाप तथा पुण्य की संकल्पना को बहिष्कृत कर पाना असश्भव दिखता है। इस तरह उद्धव पिछले अध्याय के अन्त में भगवान् के विवादपूर्ण कथन की पुन: परीक्षा करने पर अड़े हुए हैं।  