**दरिद्रो निरहंस्तश्भो मुक्त: सर्वमदैरिह ।** **कृच्छ्रं य²च्छयाप्नोति तद्धि तस्य परं तप: ॥ १५॥** 

शब्दार्थ **** 

**दरिद्र:—** **गरीब** **; निर्-अहम्-स्तश्भ:—** **सारी झूठी प्रतिष्ठा से स्वयमेव छूट जाता है** **; मुक्त:—** **मुक्त** **; सर्व—** **सभी** **; मदै:—** **मिथ्या** **अहंकार से** **; इह—** **इस संसार में** **; कृच्छ्रम्—** **मुश्किल से** **; य²च्छया आप्नोति—** **भाग्यवश जो उसे प्राप्त होता है** **; तत्—** **वह** **; हि—** **निस्सन्देह** **; तस्य—** **उसकी** **; परम्—** **पूर्ण** **; तप:—** **तपस्या।** **.** 

**दरिद्र व्यक्ति को स्वत: तपस्या करनी पड़ती है क्योंकि उसके पास अपना कहने के नाम पर** **कोई सश्पत्ति नहीं होती। इस तरह उसकी मिथ्या प्रतिष्ठा समाप्त हो जाती है। वह सदैव भोजन,** **आश्रय तथा वष की आवश्यकता अनुभव करता रहता है, अत: दैव-कृपा से जो भी उसे मिल** **जाता है उसी से उसे सन्तुष्ट रहना पड़ता है। अनिवार्यत: इस तरह की तपस्या करते रहना उसके** **लिए अच्छा है क्योंकि इससे उसकी शुद्धि हो जाती है और वह मिथ्या अहंकार से मुक्त हो जाता** **है।** **तात्पर्य :** सन्त-पुरुष भौतिक मिथ्या प्रतिष्ठा से छुटकारा पाने के लिए स्वेच्छा से गरीबी स्वीकार कर लेता है। अनेक बड़े बड़े राजा लोग अपना राजसी ठाट-बाट छोड़कर वैदिक संस्कृति के अनुसार तपस्या करने के लिए वन में इसलिए चले गये कि वे शुद्ध हो सकें। किन्तु जो स्वेच्छा से ऐसा नहीं करता वह यदि दरिद्र बन जाता है, तो स्वत: तपस्या करने लगता है। तपस्या हर एक के लिए श्रेयस्कर है क्योंकि इससे भव-बंधन से छुटकारा मिल जाता है। अत: जिसे अपनी भौतिक स्थिति का बहुत गर्व हो तो उसकी मूर्खता ठीक करने के लिए सर्वोत्तम उपाय है कि उसे दरिद्र बना दिया जाय। *दारिद्र्य-* *दोषो गुण-राशि-नाशि* —जब मनुष्य दरिद्र होता है, तो धन, शिक्षा तथा सौन्दर्य में उसका मिथ्या अहंकार चूर-चूर हो जाता है। इस तरह राह में लाने पर वह मुक्ति के योग्य बन जाता है।  