**निवृत्तं कर्म सेवेत प्रवृत्तं मत्परस्त्यजेत् ।** **जिज्ञासायां सश्प्रवृत्तो नाद्रियेत्कर्मचोदनाम् ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**निवृत्तम्—** **विधि-कर्तव्य** **; कर्म—** **ऐसा कार्य** **; सेवेत—** **करना चाहिए** **; प्रवृत्तम्—** **इन्द्रियतृप्ति के लिए कार्य** **; मत्-पर:—** **मुझमें** **समॢपत** **; त्यजेत्—** **छोड़ दे** **; जिज्ञासायाम्—** **आध्यात्मिक सत्य की खोज में** **; सश्प्रवृत्त:—** **पूर्णतया संलग्न** **; न—** **नहीं** **; आद्रियेत्—** **स्वीकार करना चाहिए** **; कर्म—** **कोई भौतिक कार्य** **; चोदनाम्—** **आदेश।** **.** 

**जिसने अपने मन में मुझे अपने जीवन-लक्ष्य के रूप में बिठा लिया है, उसे इन्द्रियतृप्ति पर** **आधारित कर्म त्याग देने चाहिए और उन्नति के लिए विधि-विधानों द्वारा अनुशासित कर्म करना** **चाहिए। किन्तु जब कोई व्यकि्त आत्मा के चरम सत्य की खोज में पूरी तरह लगा हो, तो उसे** **सकाम कर्मों को नियंत्रित करने वाले शाषीय आदेशों को भी नहीं मानना चाहिए।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर की व्यालया है कि *जिज्ञासायां सश्प्रवृत्त:* शब्द *योग-* *आरूढ* व्यक्ति के द्योतक हैं। *भगवद्गीता* (६.३-४) में कहा गया है कि— *आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते।* *योगारूढस्य तस्यैव शम: कारणमुच्यते॥* *यदा हि नेन्द्रियार्थेषु न कर्मस्वनुषज्जते।* *सर्वसंकल्पसंन्यासी योगारूढस्तदोच्यते॥* ''अष्टांग योग के नवसाधक के लिए कर्म को साधन कहा गया है और योगसिद्ध पुरुष के लिए समस्त भौतिक कार्यकलापों का परित्याग ही साधन कहा जाता है। जब कोई पुरुष समस्त भौतिक इच्छाओं का त्याग करके न तो इन्द्रियतृप्ति के लिए कार्य करता है और न सकाम कर्मों में प्रवृत्त होता है, तो वह योगारूढ़ कहलाता है।ÓÓ यहाँ पर यह उदाहरण दिया जा सकता है कि सामान्य व्यकि्त भौतिक इन्द्रिय-सुख के लिए षियों की संगति का आनन्द लेना चाहेगा। इसे प्रवृत्त कर्म कहते हैं। धाॢमक व्यक्ति भी षी की संगति का आनन्द लेगा, किन्तु वर्णाश्रम पद्धति के विधि-विधानों के अन्तर्गत ही ऐसा करेगा। किन्तु जो व्यकि्त आध्यात्मिक उन्नति में पूरी तरह लीन रहता है, वह यौन-संग से प्राप्त होने वाली सारी इन्द्रियतृप्ति को त्याग देगा, चाहे वह वैध हों या अवैध। इसी तरह प्रवृत्त-कर्म की अवस्था में, जो कि सामान्य इन्द्रियतृप्ति है, मनुष्य जीभ को अच्छी लगने वाली हर वस्तु खायेगा। इसके विपरीत भौतिकतावादी भक्त कभी कभी अच्छे अच्छे पकवान तैयार करके अर्चाविग्रह को अॢपत करेगा, जिसका उद्देश्य अपनी जीभ तथा उदर की तुष्टि होता है, भगवान् की तुष्टि नहीं। किन्तु जो सश्प्रवृत्त होता है, अर्थात् आध्यात्मिक चेतना में पूरी तरह लगा रहता है, वह अपनी जीभ की तृप्ति में कभी रुचि नहीं लेता। वह भौतिकतावादी व्यक्तियों द्वारा पकाये भोजन से दूर रहता है। वह उतना ही भोजन करता है, जितने से वह कृष्ण की सेवा करने लायक बना रहे और जिस भोजन को अर्चाविग्रह को उनकी प्रसन्नता हेतु अॢपत किया जा चुका हो। आध्यात्मिक साक्षात्कार की विधि बद्धजीव को भौतिकतावादी चेतना के निश्नतम बिन्दु से ऊपर उठाकर भगवान् की भक्ति में पूर्ण तल्लीनता तक ले जाती है। प्रारश्भ में उसे यह शिक्षा दी जाती है कि वह अपने कर्मफल को सर्वप्रथम भगवान् को अॢपत करके अपनी भोग-लालसाओं को उनसे जोड़ दे। किन्तु प्रगत अवस्था में सकाम कर्म करने की प्रेरणा ( *कर्म-चोदनम्* ) समाप्त हो जाती है और मनुष्य बिना किसी स्वार्थमय उद्देश्य के भगवान् की प्रेमाभकि्त में लग जाता है। उदाहरणार्थ, कृष्णभावनामृत का उपदेश देने वाले विरक्त संन्यासी को अथवा विरक्त गृहस्थ को भी गृहस्थ-जीवन में इन्द्रियतृप्ति के लिए आवश्यक समस्त आदेशों को पूरा नहीं करना होता। अन्तत: हर मनुष्य को कृष्णभावनामृत का दिव्य कर्तव्य स्वीकार करना चाहिए। अपनी इच्छाओं की पूॢत के लिए कर्म करके तब कृष्ण को उनका फल अॢपत करने की बजाय मनुष्य को चाहिए कि भगवान् की अपनी घनिष्ठ इच्छाओं के अनुसार, उन्हें प्रसन्न करने में पूरी तरह लग जाय। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर के अनुसार भौतिक जगत को भोगने का कोई भी प्रयास, चाहे धाॢमक ²ष्टि से हो या अधाॢमक ²ष्टि से हो, अन्तत: विरोधों से पूर्ण होता है। मनुष्य को सच्चा निष्काम पद, अर्थात् शुद्ध भगवत्प्रेम का पद प्राप्त करना चाहिए और जीवन की सारी समस्याओं को हल करना चाहिए।  