**नूनं बतेशस्य समीहितं जनै-** **स्तन्मायया दुर्जययाकृतात्मभि: ।** **न लक्ष्यते यस्त्वकरोदकारयद्-** **योऽनेक एक: परतश्च ईश्वर: ॥ ३२॥** 

**शब्दार्थ** 

**नूनम्—** **अवश्य ही** **; बत—** **निश्चय ही** **; ईशस्य—** **भगवान् का** **; समीहितम्—** **कार्य, योजना** **; जनै:—** **मनुष्यों द्वारा** **; तत्-मायया—** **उनकी शक्ति से** **; दुर्जयया—** **जो दुर्जय है** **; अकृत-आत्मभि:—** **जो अधिक अनुभवी नहीं हैं** **; न—** **कभी नहीं** **; लक्ष्यते—** **देखे जाते** **हैं** **; य:—** **जो** **; तु—** **तब** **; अकरोत्—** **उत्पन्न किया** **; अकारयत्—** **उत्पन्न कराया** **; य:—** **जो** **; अनेक:—** **कई** **; एक:—** **एक** **; परत:—** **अकल्पनीय शक्ति से** **; च—** **तथा** **; ईश्वर:—** **नियन्ता।** **.** 

**हे भगवन्, यद्यपि आप एक हैं, तो भी अपनी अकल्पनीय शक्तियों से आपने अपने को** **अनेक रूपों में विस्तारित कर रखा है। आपने इस ब्रह्माण्ड की रचना ब्रह्मा के माध्यम से की है।** **अत: आप प्रत्यक्षत: पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् हैं। जो लोग अधिक अनुभवी नहीं हैं, वे आपके** **दिव्य कार्यों को नहीं समझ सकते क्योंकि वे व्यकि्त आपकी माया से आवृत हैं।** **तात्पर्य :** ईश्वर एक है, किन्तु वह अनेक शकि्तयों, यथा भौतिक शकि्त, आध्याति्मक शकि्त, तटस्था शक्ति इत्यादि में विस्तार करता है। जब तक किसी पर विशेष कृपा न हो वह नहीं समझ सकता कि इन शक्तियों के माध्यम से भगवान् किस प्रकार कार्य करते हैं। जीवात्माएँ भी भगवान् की तटस्था शक्तियाँ हैं। ब्रह्मा भी इन जीवात्माओं में से एक है, किन्तु परमेश्वर ने इन्हें विशेष शकि्त प्रदान की है। यद्यपि ब्रह्मा इस ब्रह्माण्ड के स्रष्टा माने जाते हैं, किन्तु परम स्रष्टा तो भगवान् ही हैं। इस श्लोक का *मायया*  शब्द महत्त्व का है। माया का अर्थ है शक्ति। ब्रह्माजी शक्तिमय नहीं हैं, वरन् वे भगवान् की तटस्था शक्ति के प्राकट्यों में से एक हैं। कहने का तात्पर्य यह कि ब्रह्मा मात्र कत्र्ता हैं। यद्यपि कभी-कभी योजनाएँ विरोधाभासी लगती हैं, किन्तु समस्त कर्म के पीछे एक विशिष्ट योजना होती है। जो अनुभवी है और भगवान् पर जिसकी कृपा है, वह भगवान् की परम योजना को, जिसके अनुसार सारे काम हो रहे हैं, समझ सकता है।  