**न पश्यति त्वां परमात्मनोऽजनो** **न बुध्यतेऽद्यापि समाधियुक्तिभि: ।** **कुतोऽपरे तस्य मन:शरीरधी-** **विसर्गसृष्टा वयमप्रकाशा: ॥ २१॥** 

शब्दार्थ **** 

**अंशुमान् उवाच—** **अंशुमान ने कहा** **; न—** **नहीं** **; पश्यति—** **देख सकता है** **; त्वाम्—** **आपको** **; परम्—** **दिव्य** **; आत्मन:—** **हम जीवों का** **;** **अजन:—** **ब्रह्मा** **; न—** **नहीं** **; बुध्यते—** **समझ सकता है** **; अद्य अपि—** **आज भी** **; समाधि—** **ध्यान से** **; युक्तिभि:—** **या चिन्तन से** **; कुत:—** **कैसे** **; अपरे—** **अन्य** **; तस्य—** **उसका** **; मन:-शरीर-धी—** **जो शरीर या मन को स्वयं (आत्मा) मानते हैं** **; विसर्ग-सृष्टा:—** **इस संसार के** **प्राणी** **; वयम्—** **हम** **; अप्रकाशा:—** **दिव्य ज्ञान से रहित।** **.** 

**अंशुमान ने कहा : हे भगवान्, आज तक ब्रह्माजी भी आपके अगश्य पद को ध्यान या चिन्तन** **द्वारा समझ पाने में असमर्थ हैं तो हम जैसों की कौन कहे जो ब्रह्मा द्वारा देवता, पशु, मनुष्य, पक्षी** **तथा पशु इत्यादि के विविध रूपों में उत्पन्न किये गये हैं? हम पूरी तरह अज्ञान में हैं। अतएव हम** **साक्षात् ब्रह्म स्वरूप आपको कैसे जान सकते हैं?** **तात्पर्य :** इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन भारत। *सर्वभूतानि सश्मोहं सर्गे यानि्त परन्तप॥* ''हे भरतवंशी (अर्जुन), हे शत्रु के विजेता! सारे जीव मोह में उत्पन्न होते हैं, वे इच्छा तथा घृणा के द्वैत से पराजित होते हैं।ÓÓ ( *भगवद्गीता* ७.२७)। इस जगत के सारे जीव प्रकृति के तीन गुणों से प्रभावित होते हैं। यहाँ तक कि ब्रह्माजी भी सतोगुणी हैं। इसी प्रकार देवता प्राय: रजोगुणी हैं तथा देवताओं से नीचे के जीव यथा मनुष्य तथा पशु तमोगुणी या सतो, रजो और तमो गुणों के मिश्रण होते हैं। अतएव अंशुमान बताना चाहता था कि उनके सारे चचा जो भस्म हो गये थे, प्रकृति के गुणों के अधीन होने के कारण कपिलदेव मुनि को समझ नहीं पाये। उसने प्रार्थना की ''चूँकि आप ब्रह्माजी की प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष बुद्धि से भी परे हैं अतएव जब तक आप हमें ज्ञान न दें हम आपको समझने में असमर्थ हैं।ÓÓ *अथापि ते देव पदाश्बुजद्वयप्रसादलेशानुगृहीत एव हि।* *जानाति तत्त्वं भगवन्महिश्नो न चान्य एकोऽपि चिरं विचिन्वन्॥* ''हे प्रभु! जिस पर आपके चरणकमलों की किञ्चिन्मात्र भी कृपा हो जाती है वह आपकी महानता को समझ सकता है। किन्तु जो भगवान् को समझने के लिए चिन्तन करते हैं वे चाहे वेदों का वर्षों तक अध्ययन क्यों न करें आपको समझ नहीं पाते।ÓÓ ( *भागवत* १०.१४.२९)। भगवान् को वही समझ सकता है जिस पर उनकी कृपा हो; अन्य लोग उन्हें नहीं समझ सकते।  