**अत: कायमिमं विद्वानविद्याकामकर्मभि: ।** **आरब्ध इति नैवास्मिन्प्रतिबुद्धोऽनुषज्जते ॥ ५॥** 

**शब्दार्थ** 

**अत:—** **अतएव** **; कायम्—** **शरीर** **; इमम्—** **यह** **; विद्वान्—** **ज्ञानी** **; अविद्या—** **अज्ञान से** **; काम—** **इच्छाएँ** **; कर्मभि:—** **कर्म से** **;** **आरब्ध:—** **उत्पन्न** **; इति—** **इस प्रकार** **; न—** **कभी नहीं** **; एव—** **निश्चय ही** **; अस्मिन्—** **इस शरीर के प्रति** **; प्रतिबुद्ध:—** **ज्ञानी** **;** **अनुषज्जते—** **आसक्त होता है।** **.** 

**जो लोग जीवन की देहात्मबुद्धि की अवधारणा से भली-भाँति परिचित हैं, जो यह जानते हैं** **कि यह शरीर मोह से उत्पन्न अज्ञान, आकांक्षाओं तथा कर्मों से रचित है, वे इस शरीर के प्रति** **कभी भी आसक्त नहीं होते।** **तात्पर्य :** जैसाकि पिछले श्लोक में कहा गया है, सुधीजन अपने को शरीर नहीं मानते। अज्ञान से उत्पन्न होने के कारण शरीर के दो प्रकार के कार्य हैं। जब हम देहात्मबुद्धि में सोचते हैं कि इन्द्रियतृप्ति हमारी सहायक होगी तो हम मोह में होते हैं। दूसरे प्रकार का मोह यह सोचना है कि उन आकांक्षाओं को पूरा करने के प्रयास से मनुष्य सुखी हो जाएगा, जो मोहग्रस्त शरीर से उत्पन्न होती हैं या उच्च लोकों को प्राप्त करने या विभिन्न प्रकार के वैदिक अनुष्ठानों को सश्पन्न करने से उत्पन्न हैं। यह मोह है। इसी प्रकार से राजनीतिक उत्थान के लिए किये गये भौतिक कर्म तथा विश्व के लोगों को सुखी बनाने के उद्देश्य से किये गये सामाजिक तथा मानवतापूर्ण कार्य भी मोहमय हैं, क्योंकि मुलय सिद्धान्त तो देहात्मबुद्धि है, जो मोहमय है। देहात्मबुद्धि में हम जो कुछ भी चाहते या करते हैं वह सब मोहमय हैं। दूसरे शब्दों में, भगवान् विष्णु ने महाराज पृथु को बताया कि यद्यपि यज्ञों के करने से सामान्य लोगों के लिए आदर्श उपस्थित होता है, किन्तु जहाँ तक उनके स्वात्म का प्रश्न है, उनकी कोई आवश्यकता नहीं थी। जैसाकि *भगवद्गीता* (२.४५) में पुष्टि की गई है— *त्रैगुण्यविषया वेदा निषैगुण्यो भवार्जुन।* *निद्र्वन्द्वो नित्यसत्त्वस्थो निर्योगक्षेम आत्मवान्॥* ''वेद मुलय रूप से प्रकृति के तीनों गुणों का ही वर्णन करने वाले हैं। हे अर्जुन! तू इन गुणों का लंघन करके उनसे आगे निकल जा। सश्पूर्ण द्वन्द्वों और योगक्षेम की चिन्ता से मुक्त होकर आत्मपरायण बन।ÓÓ वेदों में वॢणत अनुष्ठान-विधान मुलयत: प्रकृति के तीनों गुणों पर निर्भर करते हैं, अत: अर्जुन को सलाह दी गई कि वह वेद-कर्मों का उल्लंघन कर दे। अर्जुन को जिन कर्मों को करने के लिए कहा गया वे भक्ति के दिव्य कर्म थे।  