**न मय्यनाशिते भु–े नास्नाते स्नाति मत्परा ।** **मयि रुष्टे सुसन्त्रस्ता भॢत्सते यतवाग्भयात् ॥ १९॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **कभी नहीं** **; मयि—** **जब तक मैं** **; अनाशिते—** **खा नहीं लेता था** **; भु–े—** **वह खाती थी** **; न—** **नहीं** **; अस्नाते—** **स्नान नहीं कर** **लेता था** **; स्नाति—** **नहाती थी** **; मत्-परा—** **मेरे प्रति अनुरक्त** **; मयि—** **जब मैं** **; रुष्टे—** **नाराज होता था** **; सु-सन्त्रस्ता—** **अत्यन्त डरी** **रहती थी** **; भॢत्सते—** **जब मैं डाँटता फटकारता था** **; यत-वाक्—** **संयमित वाणी** **; भयात्—** **डर से।** **.** 

**राजा पुरञ्जन अपनी पत्नी के साथ अपने पुराने व्यवहारों को सोचने लगा। उसे याद आया** **कि उसकी पत्नी तब तक भोजन नहीं करती थी, जब तक वह स्वयं खा नहीं चुकता था;**  **वह** **तब तक नहीं नहाती थी जब तक वह नहीं नहा लेता था और वह उस पर सदा इतनी अधिक** **अनुरक्त थी कि यदि वह कभी झिड़क देता था और उस पर नाराज हो जाता था, तो वह मौन** **रहकर उसके दुव्र्यवहार को सह लेती थी।** **तात्पर्य :** पत्नी अपने पति के प्रति सदैव विनम्र रहती है। विनम्रता, सदाचार तथा सेवाभाव पत्नी के ऐसे गुण हैं जिससे पति उसके प्रति अत्यन्त भावुक रहता है। पारिवारिक जीवन में पति का पत्नी पर अनुरक्त रहना हितकर होता है, किन्तु आध्यात्मिक विकास के लिए यह अधिक उपयुक्त नहीं होता।अत: घर-घर में कृष्णभक्ति की नींव पडऩी चाहिए। यदि कृष्णभक्ति में पति तथा पत्नी एक दूसरे पर अनुरक्त हैं, तो वे दोनों लाभ उठा सकते हैं, क्योंकि कृष्ण ही उनके अस्तित्व का केन्द्रबिन्दु है। अन्यथा यदि पति अपनी पत्नी के प्रति अधिक अनुरक्त रहता है, तो अगले जन्म में वह षी बनता है। इसी प्रकार पति पर अत्यधिक अनुरक्त होने से षी को अगले जन्म में पुरुष बनना होता है। निस्सन्देह, पुरुष बनना षी के हित में है, किन्तु पुरुष के लिए षी बनना तनिक भी लाभप्रद नहीं है।  