**मल्लिङ्गमद्भक्तजनदर्शनस्पर्शनार्चनम् ।** **परिचर्या स्तुति: प्रह्वगुणकर्मानुकीर्तनम् ॥ ३४॥** **मत्कथाश्रवणे श्रद्धा मदनुध्यानमुद्धव ।** **सर्वलाभोपहरणं दास्येनात्मनिवेदनम् ॥ ३५॥** **मज्जन्मकर्मकथनं मम पर्वानुमोदनम् ।** **गीतताण्डववादित्रगोष्ठीभिर्मद्गृहोत्सव: ॥ ३६॥** **यात्रा बलिविधानं च सर्ववाॢषकपर्वसु ।** **वैदिकी तान्त्रिकी दीक्षा मदीयव्रतधारणम् ॥ ३७॥** **ममार्चास्थापने श्रद्धा स्वत: संहत्य चोद्यम: ।** **उद्यानोपवनाक्रीडपुरमन्दिरकर्मणि ॥ ३८॥** **सश्मार्जनोपलेपावयां सेकमण्डलवर्तनै: ।** **गृहशुश्रूषणं मह्यं दासवद्यदमायया ॥ ३९॥** **अमानित्वमदश्भित्वं कृतस्यापरिकीर्तनम् ।** **अपि दीपावलोकं मे नोपयुञ्ज्यान्निवेदितम् ॥ ४०॥** **यद्यदिष्टतमं लोके यच्चातिप्रियमात्मन: ।** **तत्तन्निवेदयेन्मह्यं तदानन्त्याय कल्पते ॥ ४१॥** 

**शब्दार्थ** 

**मत्-लिङ्ग—** **अर्चाविग्रह के रूप में इस जगत में मेरा प्राकट्य** **.; मत्-भक्त जन—** **मेरे भक्त** **; दर्शन—** **देखना** **; स्पर्शन—** **स्पर्श** **;** **अर्चनम्—** **तथा पूजा** **; परिचर्या—** **सेवा-कार्य** **; स्तुति:—** **महिमा की प्रार्थनाएँ** **; प्रह्व—** **नमस्कार** **; गुण—** **मेरे गुण** **; कर्म—** **तथा** **कर्म** **; अनुकीर्तनम्—** **निरन्तर महिमा-गायन** **; मत्-कथा—** **मेरे विषय में कथाएँ** **; श्रवणे—** **सुनने में** **; श्रद्धा—** **प्रेम के कारण श्रद्धा** **;** **मत्-अनुध्यानम्—** **सदैव मेरा ध्यान करते हुए** **; उद्धव—** **हे उद्धव** **; सर्व-लाभ—** **सभी उपाॢजत वस्तुएँ** **; उपहरणम्—** **भेंट** **;** **दास्येन—** **अपने को मेरा दास मानते हुए** **; आत्म-निवेदनम्—** **आत्म-समर्पण** **; मत्-जन्म-कर्म-कथनम्—** **मेरे जन्म तथा कर्मों की** **प्रशंसा करना** **; मम—** **मेरा** **; पर्व—** **जन्माष्टमी जैसे उत्सवों में** **; अनुमोदनम्—** **परम हर्ष मनाते हुए** **; गीत—** **गीतों** **; ताण्डव—** **नृत्य** **;** **वादित्र—** **संगीत के वाद्यों** **; गोष्ठीभि:—** **तथा भक्तों के मध्य विचार-विमर्श** **; मत्-गृह—** **मेरे मन्दिर में** **; उत्सव:—** **उत्सव, पर्व** **;** **यात्रा—** **उत्सव मनाना** **; बलि-विधानम्—** **आहुति डालना** **; च—** **भी** **; सर्व—** **समस्त** **; वाॢषक—** **साल में एक बार, प्रत्येक वर्ष** **;** **पर्वसु—** **उत्सवों में** **; वैदिकी—** **वेदों में उल्लिखित** **; तान्त्रिकी—** **पञ्चरात्र जैसे ग्रंथों में वॢणत** **; दीक्षा—** **दीक्षा** **; मदीय—** **मेरा** **; व्रत—** **उपवास** **; धारणम्—** **रखते हुए** **; मम—** **मेरे** **; अर्चा—** **अर्चाविग्रह का** **; स्थापने—** **स्थापना में** **; श्रद्धा—** **श्रद्धा रखते हुए** **; स्वत:—** **अपने से** **; संहत्य—** **अन्यों के साथ** **; च—** **भी** **; उद्यम:—** **प्रयास** **; उद्यान—** **फूल के बगीचों के** **; उपवन—** **छोटा बगीचा** **; आक्रीड—** **लीलाओं के स्थान** **; पुर—** **भक्ति के शहर** **; मन्दिर—** **तथा मन्दिर** **; कर्मणि—** **निर्माण में** **; सश्मार्जन—** **ठीक से झाडऩा-बुहारना** **;** **उपलेपावयाम्—** **लीप-पोत कर** **; सेक—** **सुगन्धित जल छिड़क कर** **; मण्डल-वर्तनै:—** **मण्डल बनाकर** **; गृह—** **मन्दिर का, जो कि** **मेरा घर है** **; शुश्रूषणम्—** **सेवा** **; मह्यम्—** **मेरे लिए** **; दास-वत्—** **दास की तरह** **; यत्—** **जो** **; अमायया—** **द्वैत-रहित** **; अमानित्वम्—** **झूठी प्रतिष्ठा के बिना** **; अदश्भित्वम्—** **गर्व से रहित होकर** **; कृतस्य—** **भक्ति-कर्म** **; अपरिकीर्तनम्—** **विज्ञापन न करना** **; अपि—** **भी** **; दीप—** **दीपकों के** **; अवलोकम्—** **प्रकाश** **; मे—** **मेरा** **; न—** **नहीं** **; उपयुञ्ज्यात्—** **लगाना चाहिए** **; निवेदितम्—** **अन्यों को पहले** **ही भेंट की जा चुकी वस्तुएँ** **; यत् यत्—** **जो जो** **; इष्ट-तमम्—** **अभीष्ट** **; लोके—** **संसार में** **; यत् च—** **तथा जो भी** **; अति-प्रियम्—** **अत्यन्त प्रिय** **; आत्मन:—** **अपना** **; तत् तत्—** **वह वह** **; निवेदयेत्—** **भेंट करे** **; मह्यम्—** **मुझको** **; तत्—** **वह भेंट** **; आनन्त्याय—** **अमरता के लिए** **; कल्पते—** **योग्य बनाती है।** **.** 

**हे उद्धव, निश्नलिखित भक्ति-कार्यों में लगने पर मनुष्य मिथ्या अभिमान तथा प्रतिष्ठा का** **परित्याग कर सकता है। वह मेरे अर्चाविग्रह को के रूप में मुझे तथा मेरे शुद्ध भक्तों को देख** **कर, छू कर, पूजा करके, सेवा करके, स्तुति करके तथा नमस्कार करके अपने को शुद्ध बना** **सकता है। उसे मेरे दिव्य गुणों एवं कर्मों की भी प्रशंसा करनी चाहिए, मेरे यश की कथाओं को** **प्रेम तथा श्रद्धा के साथ सुनना चाहिए तथा निरन्तर मेरा ध्यान करना चाहिए। उसे चाहिए कि जो** **भी उसके पास हो, वह मुझे अॢपत कर दे और अपने को मेरा नित्य दास मान कर मुझ पर ही** **पूरी तरह समॢपत हो जाये। उसे मेरे जन्म तथा कार्यों की सदैव चर्चा चलानी चाहिए और** **जन्माष्टमी जैसे उत्सवों में, जो मेरी लीलाओं की महिमा को बतलाते हैं, सश्मिलित होकर जीवन** **का आनन्द लेना चाहिए। उसे मेरे मन्दिर में गा कर, नाच कर, बाजे बजाकर तथा अन्य वैष्णवों** **से मेरी बातें करके उत्सवों तथा त्योहारों में भी भाग लेना चाहिए। उसे वाॢषक त्योहारों में होने** **वाले उत्सवों में, यात्राओं में तथा भेंटें चढ़ाने में नियमित रूप से भाग लेना चाहिए। उसे एकादशी** **जैसे धाॢमक व्रत भी रखने चाहिए और वेदों, पंचरात्र तथा अन्य ऐसे ही ग्रंथों में उल्लिखित** **विधियों से दीक्षा लेनी चाहिए। उसे श्रद्धा तथा प्रेमपूर्वक मेरे अर्चाविग्रह की स्थापना का** **अनुमोदन करना चाहिए और अकेले अथवा अन्यों के सहयोग से कृष्णभावनाभावित मन्दिरों** **तथा नगरों के साथ ही साथ फूल तथा फल के बगीचों एवं मेरी लीला मनाये जाने वाले विशेष** **क्षेत्रों के निर्माण में हाथ बँटाना चाहिए। उसे बिना किसी द्वैत के अपने को मेरा विनीत दास** **मानना चाहिए और इस तरह मेरे आवास, अर्थात् मन्दिर को साफ करने में सहयोग देना चाहिए।** **सर्वप्रथम उसमें झाडू-बुहारा करना चाहिए और तब उसे जल तथा गोबर से स्वच्छ बनाना** **चाहिए। मन्दिर को सूखने देने के बाद सुगनि्धत जल का छिड़काव करना चाहिए और मण्डलों** **से सजाना चाहिए। उसे मेरे दास की तरह कार्य करना चाहिए। उसे कभी भी अपने भक्ति-कार्यों** **का ङ्क्षढढ़ोरा नहीं पीटना चाहिए। इस तरह उसकी सेवा मिथ्या अभिमान का कारण नहीं होगी।** **उसे मुझे अॢपत किए गए दीपकों का प्रयोग अन्य कार्यों के लिए अर्थात् मात्र उजाला करने की** **आवश्यकता से नहीं करना चाहिए। इसी तरह मुझे ऐसी कोई वस्तु भेंट न की जाय, जो अन्यों** **पर चढ़ाई जा चुकी हो या अन्यों द्वारा काम में लाई जा चुकी हो। इस संसार में जिसे जो भी वस्तु** **सब से अधिक चाहिए और जो भी वस्तु उसे सर्वाधिक प्रिय हो उसे, वही वस्तु मुझे अॢपत करनी** **चाहिए। ऐसी भेंट चढ़ाने से वह नित्य जीवन का पात्र बन जाता है।** **तात्पर्य :** इन आठ श्लोकों में भगवान् कृष्ण सन्त-गुणों की सामान्य व्यालया समाप्त करते हैं और भगवद्भक्तों के विशिष्ट गुणों का वर्णन करते हैं। भगवान् कृष्ण ने यहाँ पर तथा *भगवद्गीता* में भी स्पष्ट कहा है कि जीवन का चरम लक्ष्य पूरी तरह से भगवान् की शरण ग्रहण करना तथा उनका शुद्ध भक्त बनना है। यहाँ पर भगवान् भक्तियोग का विस्तार से वर्णन करते हैं। मनुष्य को चाहिए कि उसे जो भी वस्तु प्राप्त हो उसे यह सोचते हुए वह भगवान् को अॢपत करे, ''भगवान् कृष्ण ने इन वस्तुओं को भेजा है, जिससे मैं ठीक से उनकी सेवा कर सकूँ।ÓÓ मनुष्य को अन्तत: समझना चाहिए कि सूक्ष्म आत्मा भगवान् कृष्ण का अंश है, अतएव उसे अपने आपको भगवान् को समॢपत कर देना चाहिए। जिस तरह सामान्य नौकर अपने स्वामी के प्रति विनीत तथा नम्र होता है, उसी तरह भक्त को अपने गुरु का आज्ञाकारी होना चाहिए जो भगवान् कृष्ण का प्रतिनिधि होता है। उसे यह मान होना चाहिए कि किस तरह उसका शरीर तथा मन अपने गुरु के दर्शन मात्र से अथवा उसके चरणोदक को सिर पर चढ़ाने से शुद्ध बन जाते हैं। इन श्लोकों में इस बात पर बल दिया गया है कि मनुष्य को चाहिए कि वह वैष्णव उत्सवों में भाग ले। जहाँ तक सश्भव हो सके, विशाल उत्सवों का आयोजन विश्व-भर में किया जाय, जिससे लोग धीरे-धीरे सीख सकें कि मनुष्य-जीवन को कैसे पूर्ण बनाया जाय। *ममार्चास्थापने श्रद्धा* शब्द महत्त्वपूर्ण हैं। यहाँ पर भगवान् कृष्ण कहते हैं कि मनुष्य को उनके अर्चाविग्रह की पूजा में श्रद्धा होनी चाहिए, क्योंकि भगवान् अर्चाविग्रह में साकार रूप में उपस्थित रहते हैं। *उद्यानोपवनाक्रीडपुरमन्दिरकर्मणि* शब्दों से सूचित होता है कि सुन्दर मन्दिर तथा पर्याप्त पार्कों, बगीचों तथा फूल के उद्यानों से युक्त वैष्णव नगर बनाने के गश्भीर प्रयास होने चाहिए। ऐसे प्रयासों का अद्वितीय उदाहरण सश्प्रति भारत में स्थित मायापुर चन्द्रोदय मन्दिर में देखा जा सकता है। *दीपावलोकं मे नोपयुञ्ज्यान् निवेदितम्* से सूचित होता है कि अर्चाविग्रह की साज-सामग्री को अपनी इन्द्रियतृप्ति के कार्यों में नहीं लगाना चाहिए। यदि घर में बिजली या दीपकों की कमी हो, तो अर्चाविग्रह के दीपकों को काम में नहीं लिया जाना चाहिए। न ही अन्यों द्वारा प्रयुक्त या पहले चढ़ाई गई साज-सामग्री को भगवान् कृष्ण पर चढ़ाना चाहिए। इन श्लोकों में अर्चाविग्रह की पूजा तथा वैष्णव-उत्सवों की महत्ता पर अनेक प्रकार से बल दिया गया है। भगवान् कृष्ण वचन देते हैं कि जो भी निष्ठापूर्वक इन कार्यों को करता है, वह अवश्य ही भगवद्धाम जाता है ( *तदानन्त्याय कल्पते* )। मनुष्य को चाहिए कि वह अपनी सर्वप्रिय वस्तु कृष्ण को अॢपत करे, फिजूल या अनचाही वस्तु को नहीं। यदि कोई अपने परिवार से अच्छी प्रकार से जुड़ा हुआ है, तो उसे यह देखना चाहिए कि उसका परिवार कृष्ण की सेवा में लगे। यदि कोई धन में सर्वाधिक लिप्त रहता है, तो वह कृष्णभावनामृत का प्रसार करने में उसका दान दे। और यदि कोई अपनी बुदि्ध को सबसे मूल्यवान समझता है, तो उसे तर्कपूर्वक कृष्णभावनामृत का प्रचार करना चाहिए। यदि हम अपनी सबसे मूल्यवान वस्तु भगवान् कृष्ण को अॢपत करते हैं, तो हम स्वत: उनके प्रिय बनकर भगवद्धाम जा सकेंगे।  