**का त्वं कस्यासि को वायं शयानो यस्य शोचसि ।** **जानासि ङ्क्षक सखायं मां येनाग्रे विचचर्थ ह ॥ ५२॥** 

**शब्दार्थ** 

**ब्राह्मण: उवाच—** **विद्वान् ब्राह्मण ने कहा** **; का—** **कौन** **; त्वम्—** **तुम** **; कस्य—** **किसकी** **; असि—** **हो** **; क:—** **कौन** **; वा—** **अथवा** **;** **अयम्—** **यह पुरुष** **; शयान:—** **लेटा हुआ** **; यस्य—** **जिसके लिए** **; शोचसि—** **तुम विलाप कर रही हो** **; जानासि किम्—** **क्या तुम** **जानती हो** **; सखायम्—** **मित्र को** **; माम्—** **मुझको** **; येन—** **जिसके साथ** **; अग्रे—** **पहले** **; विचचर्थ—** **तुम विचार-विमर्श करती थी** **;** **ह—** **निश्चय ही।** **.** 

**ब्राह्मण ने इस प्रकार पूछा: तुम कौन हो? तुम किसकी पत्नी या पुत्री हो? यहाँ लेटा हुआ** **पुरुष कौन है? ऐसा प्रतीत होता है कि तुम इस मृत शरीर के लिए विलाप कर रही हो। क्या तुम** **मुझे नहीं पहचानती हो? मैं तुश्हारा शाश्वत सखा हूँ। तुश्हें स्मरण होगा कि पहले तुमने मुझसे कई** **बार परामर्श किया है।** **तात्पर्य :** जब किसी व्यकि्त का कोई सश्बन्धी मरता है, तो विरकि्त स्वत: उत्पन्न होती है। यदि भौतिक आसक्ति के कल्मष से पूर्ण रूप से मुक्त हुआ जा सके तभी अन्त:करण में स्थित परमात्मा से परामर्श करना सश्भव है। जो शुद्ध एवं निष्ठावान् है उसे हृदयस्थ परमात्मा से परामर्श करने का अवसर प्राप्त होता है। परमात्मा शाश्वत चैत्यगुरु है और वह बाह्य रूप में उपदेशक तथा दीक्षा-गुरु के रूप में प्रकट होता है। भगवान् अन्त:करण में निवास कर सकता है और मनुष्य के समक्ष प्रकट होकर उसे उपदेश भी दे सकता है। इस तरह गुरु अन्त:करण में स्थित परमात्मा से भिन्न नहीं होता। किसी भी कल्मषहीन आत्मा या जीव को परमात्मा से साक्षात्कार का अवसर प्राप्त हो सकता है। जिस प्रकार अन्त:करण में स्थित परमात्मा से परामर्श करने का अवसर प्राप्त होता है, उसी तरह अपने सश्मुख स्थित परमात्मा को देखने का अवसर मिलता है। तब मनुष्य परमात्मा से साक्षात् परामर्श कर सकता है। यह शुद्ध भक्त का कर्तव्य है कि वह प्रामाणिक गुरु के पास जाए और अन्त:करण में स्थित परमात्मा से परामर्श करे। जब ब्राह्मण ने षी से पूछा कि भूमि पर लेटा कौन है, तो उस षी ने उत्तर दिया कि वह उसका गुरु है और उसके अभाव से वह अत्यन्त व्यग्र है कि वह क्या करे। ऐसे अवसर पर परमात्मा तुरन्त प्रकट हो आता है, बशर्ते कि भक्त गुरु के आदेशों का पालन करके अपने हृदय को शुद्ध कर चुका हो। एक निष्ठावान् भक्त जो गुरु के आदेशों का पालन करता है, निश्चय ही, परमात्मा से अपने ह्रदय के माध्यम से आदेश प्राप्त करता है। इस प्रकार निष्ठावान् भक्त की सहायता प्रत्यक्ष अथवा अप्रत्यक्ष रूप से गुरु तथा परमात्मा द्वारा की जाती है। *श्रीचैतन्य-चरितामृत* में इसकी पुष्टि होती है— *गुरु कृष्ण प्रसादे* *पाय भक्तिलता बीज* —यदि भक्त अपने गुरु की निष्ठापूर्वक सेवा करता है, तो कृष्ण स्वत: प्रसन्न होते हैं। *यस्य प्रसादाद् भगवद् प्रसाद:।* गुरु को प्रसन्न कर लेने पर श्रीकृष्ण स्वत: प्रसन्न हो जाते हैं। इस प्रकार भक्त अपने गुरु तथा परमात्मा दोनों का लाभ उठाता है। परमात्मा आन्तरिक रूप से जीवात्मा का सखा है और सदैव उसके साथ रहता है। परमात्मा जीव की सहायता के लिए सदैव, यहाँ तक कि इस जगत की उत्पत्ति के पूर्व भी, उद्यत रहा है। इसीलिए यहाँ पर कहा गया है— *येनाग्रे विचचर्थ। अग्रे*  शब्द का अर्थ है ''उत्पत्ति के पूर्व।ÓÓ इस प्रकार परमात्मा जीव के साथ सृष्टि के पूर्व से रह रहा है।  