**नालं वयं ते महिमानुवर्णने** **यो देववर्योऽवततार मायया ।** **वेनाङ्गजातस्य च पौरुषाणि ते** **वाचस्पतीनामपि बभ्रमुॢधय: ॥ २॥** 

**शब्दार्थ** 

**न अलम्—** **समर्थ नहीं** **; वयम्—** **हम** **; ते—** **तुश्हारी** **; महिम—** **महिमा, यश** **; अनुवर्णने—** **वर्णन करने में** **; य:—** **जो** **; देव—** **भगवान्** **;** **वर्य:—** **सर्वप्रथम** **; अवततार—** **अवतरित हुआ** **; मायया—** **अन्तरंगा शक्ति अथवा अहैतुकी कृपा से** **; वेन-अङ्ग—** **राजा वेन के** **शरीर से** **; जातस्य—** **उत्पन्न होनेवाले की** **; च—** **तथा** **; पौरुषाणि—** **महिमामय कार्य** **; ते—** **तुश्हारा** **; वाच:-पतीनाम्—** **महान्** **वक्ताओं का** **; अपि—** **यद्यपि** **; बभ्रमु:—** **चकरा जाते हैं** **; धिय:—** **मन।** **.** 

**गायकों ने आगे कहा : हे राजन्, आप भगवान् विष्णु के साक्षात् अवतार हैं और उनकी** **अहैतुकी कृपा से आप पृथ्वी पर अवतरित हुए हैं। अत: हममें इतनी सामथ्र्य कहाँ कि आपके** **महान् कार्यों का सही-सही गुणगान कर सकें? यद्यपि आप राजा वेन के शरीर से प्रकट हुए हैं,** **तो भी ब्रह्मा तथा अन्य देवताओं के समान बड़े-बड़े वाचक और वक्ता भी आपके महिमामय** **कार्यों का सही-सही वर्णन नहीं कर सकते।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *मायया* का अर्थ है ''आपकी अहैतुकी कृपा से।ÓÓ मायावादी चिन्तक माया शब्द की व्यालया 'मोहÓ या असत्य कह कर करते हैं। किन्तु माया का एक दूसरा भी अर्थ है—वह है ''अहैतुकी कृपा।ÓÓ माया के दो प्रकार हैं— *योगमाया* तथा *महामाया* । महामाया योगमाया का विस्तार है और ये दोनों ही मायाएँ भगवान् की अन्तरंगा शक्ति की भिन्न-भिन्न अभिव्यक्तियाँ हैं। जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है, भगवान् अपनी अन्तरंगा शक्ति ( *आत्म-मायया* ) से उत्पन्न होते हैं; अत: हमें इस मायावादी व्यालया को, कि भगवान् बहिरंगा शकि्त अर्थात् भौतिक शकि्त द्वारा प्रदत्त शरीर में प्रकट होते हैं, अस्वीकार कर देना चाहिए। भगवान् तथा उनका अवतार पूर्ण रूप से स्वतंत्र हैं और वे कहीं भी और सर्वत्र अन्तरंगा शक्ति से उत्पन्न हो सकते हैं। यद्यपि राजा पृथु राजा वेन के तथाकथित मृत शरीर से उत्पन्न थे, किन्तु तो भी वे भगवान् की अन्तरंगा शकि्त से भगवान् के अवतार थे। भगवान् किसी भी वंश में प्रकट हो सकते हैं। कभी वे मत्स्य अवतार के रूप में, तो कभी वराह अवतार के रूप में प्रकट होते हैं। इस प्रकार भगवान् अपनी अन्तरंगा शक्ति के द्वारा कहीं भी और सर्वत्र प्रकट होने के लिए मुक्त और स्वतंत्र हैं। कहा जाता है कि अनन्त मुख वाले भगवान् के ही अवतार अनन्त भी भगवान् की महिमा का वर्णन नहीं कर पाते, यद्यपि वे अनन्त काल से ऐसा करते आ रहे हैं। तो फिर ब्रह्मा, शिव तथा अन्य देवताओं का क्या कहना? कहा गया है कि भगवान् *शिव-विरिञ्चि-नुतम्* हैं— अर्थात् वे ब्रह्मा तथा शिव जैसे देवताओं द्वारा सदैव पूजित हैं। यदि देवताओं के पास भगवान् की महिमा को व्यक्त करने के लिए समुचित भाषा नहीं मिल पाती तो भला अन्य लोग यह कैसे कर सकते हैं? फलत: सूत तथा मागध जैसे गायक राजा पृथु के विषय में कुछ भी कहने में अशक्त थे। उत्तम श्लोकों द्वारा भगवान् की महिमा का वर्णन करके मनुष्य शुद्ध हो जाता है। यद्यपि हम भगवान् की ठीक से स्तुति नहीं कर पाते तो भी शुद्ध होने के लिए आवश्यक है कि हम ऐसा करने का प्रयास करें। इसका यह अर्थ नहीं है कि यदि ब्रह्मा तथा शिव जैसे देवता उनका ठीक से गुणगान नहीं कर पाते तो हम करें ही नहीं। अपितु, जैसाकि प्रह्लाद महाराज ने कहा है, हममें से हर एक को अपने- अपने सामथ्र्य के अनुसार भगवान् की महिमा का वर्णन करना चाहिए। यदि हम गश्भीर एवं निष्ठावान भक्त हैं, तो भगवान् हमें सही ढंग से प्रार्थना करने की बुद्धि प्रदान करेगा।  