**वातवसना य ऋषय: श्रमणा ऊध्र्रमन्थिन: ।** **ब्रह्मालयं धाम ते यान्ति शान्ता: सन्न्यासीनोऽमला: ॥ ४७॥** 

**शब्दार्थ** 

**वात-वसना:—** **दिगश्बर, नग्न** **; ये—** **जो हैं** **; ऋषय:—** **ऋषिगण** **; श्रमणा:—** **आध्यात्मिक अवयास के कट्टर अनुयायी** **; ऊध्र्व-** **मन्थिन:—** **ऊध्र्वरेता, जिनका सुरक्षित वीर्य सिर तक चढ़ जाता है** **; ब्रह्म-आलयम्—** **ब्रह्म के नाम से विलयात** **; धाम—** **निॢवशेष** **दिव्य धाम** **; ते—** **वे** **; यान्ति—** **जाने के लिए** **; शान्ता:—** **शान्त** **; सन्न्यासिन:—** **संन्यासी लोग** **; अमला:—** **पापरहित।** **.** 

**आध्यात्मिक अवयास में गश्भीरता से प्रयास करने वाले नग्न ऋषिगण, ऊध्र्वरेता, शान्त तथा** **निष्पाप सन्यासी आध्यात्मिक धाम को प्राप्त करते हैं, जो ब्रह्म कहलाता है।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता*  के बारहवें अध्याय में कहा गया है— *क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम्* —जो लोग निॢवशेष भगवान् में अनुरक्त हैं उन्हें ब्रह्मï के नक्षत्र में निॢवशेष मुक्ति पाने के लिए कठिन तपस्या करनी पड़ती है। *भागवत* में भी कहा गया है— *आरुह्य* *कृच्छ्रेण परं पदं तत:। पतन्त्यधोऽना²तयुष्मदङ्घ्रय:।*  *कृच्छ्रेण:* —योगीजन अत्यधिक संघर्ष तथा कष्ट द्वारा बह्मज्योति तक ऊपर जा पाते हैं, किन्तु वे पुन: *ज्योति* से बाहर निकल कर भौतिक जगत में वापस गिर जाते हैं, क्योंकि वे भगवान् की शरण ग्रहण नहीं करते। ईष्र्यालु मूर्खजन भगवान् के ''पितृत्वÓÓ का विरोध करते हैं, किन्तु ये मूर्ख अपना शरीर, मस्तिष्क या शक्ति उत्पन्न करने का न तो श्रेय ले सकते हैं, न ही वे वायु, वर्षा, वनस्पति, फल, सूर्य, चन्द्रमा इत्यादि के ही श्रेय का दावा कर सकते हैं। दूसरे शब्दों में, वे हर क्षण ईश्वर की दया पर पूरी तरह आश्रित रहते हैं, फिर भी वे अत्यन्त ढीढ़ होकर कहते हैं कि वे भगवान् की शरण में जाना स्वीकार नहीं कर सकते, क्योंकि वे आत्मनिर्भर हैं। वस्तुत: कुछ मोहग्रस्त जीव अपने को ईश्वर तक समझ बैठते हैं, किन्तु वे यह नहीं बतला सकते कि ''ईश्वरÓÓ होकर भी उन्हें योग-पद्धति में नगण्य सफलता पाने के लिए कड़ी मेहनत क्यों करनी पड़ती है? इसीलिए उद्धव यह इंगित कर रहे हैं कि निॢवशेषवादियों तथा मध्यमवॢगयों से सर्वथा भिन्न शुद्ध भक्त माया को आसानी से पार कर जाते हैं, क्योंकि वे कृष्ण के चरणकमलों में पूरी तरह से अनुरक्त रहते हैं। कृष्ण सदैव दिव्य हैं और जो उनके चरणकमलों में ²ढ़तापूर्वक अनुरक्त रहता है, वह भी दिव्य होता है। कृष्ण की अहैतुकी कृपा लाखों- करोड़ों वर्षों के संघर्ष तथा श्रम करने से कहीं अधिक मूल्यवान है। मनुष्य को भगवान् की दया पाने का प्रयत्न करना चाहिए फिर तो आध्यात्मिक अनुभूति के मार्ग में हर वस्तु अत्यन्त सुगम हो जायेगी। इस युग में कृष्ण के पवित्र नाम का निरन्तर कीर्तन करके मनुष्य उनकी कृपा पा सकता है, जैसी कि शाषों की संस्तुति है— *हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैव केवलम्।* *कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा॥* ( *बृहन्नारदीय पुराण* ) ** यदि कोई व्यक्ति नाम के प्रति अपराधों से बचते हुए कृष्ण के पवित्र नामों का निरन्तर कीर्तन करता है, तो उसे निश्चय ही उद्धव जैसा फल मिलेगा। उद्धव को तथाकथित ब्रह्म-साक्षात्कार में कोई रुचि नहीं थी, अपितु वे भगवान् के चन्द्र-मुख की सुन्दर मुसकान रूपी मादक अमृत को छक कर पीना चाहते थे।  