**राजतश्चौरत: शत्रो: स्वजनात्पशुपक्षित: ।** **अॢथवय: कालत: स्वस्मान्नित्यं प्राणार्थवद्भयम् ॥ ३३॥** 

**शब्दार्थ** 

**राजत:—** **राज्य से** **; चौरत:—** **चोरों तथा ठगों से** **; शत्रो:—** **शत्रुओं से** **; स्व-जनात्—** **सश्बन्धियों से** **; पशु-पक्षित:—** **पशुओं तथा** **पक्षियों से** **; अॢथवय:—** **भिखारियों तथा दान लेने वालों से** **; कालत:—** **समय से** **; स्वस्मात्—** **तथा अपने आप से** **; नित्यम्—** **नित्य** **;** **प्राण-अर्थ-वत्—** **जीवन या धन वाले के लिए** **; भयम्—** **डर।** **.** 

**जिन्हें भौतिक ²ष्टि से शक्तिशाली तथा धनी माना जाता है वे सामान्यत: सरकारी नियमों,** **चोर-उचक्कों, शत्रुओं, स्वजनों, पशुओं, पक्षियों, दान लेने वालों, काल, यहाँ तक कि अपने** **आप से चिन्तित रहते हैं। इस प्रकार वे अनिवार्यत: भयभीत रहते हैं।** **तात्पर्य :** *स्वस्मात्* शब्द का अर्थ है ''अपने आप सेÓÓ। धन के प्रति आसक्ति के कारण सबसे धनी पुरुष अपने आप से भी भयभीत रहता है। वह डरता रहता है कि हो सकता है कि मैंने धन को ठीक से तिजोरी में बन्द न किया हो या मुझसे कुछ त्रुटि हो गई हो। सरकार तथा उसके द्वारा लगाये गये आयकर एवं चोरों के अतिरिक्त धनी व्यक्ति के सश्बन्धी भी सदैव यही सोचते रहते हैं कि किस तरह उससे लाभ उठा कर उसका धन ले लिया जाये। कभी-कभी ये सश्बन्धी *स्व-जनक-दस्यु* कहलाते हैं जिसका अर्थ है ''सश्बन्धियों के रूप में धूर्त तथा चोरÓÓ। अतएव सश्पत्ति जोडऩे या व्यर्थ ही अधिकाधिक धन के लिए प्रयास करने की कोई आवश्यकता नहीं है। जीव का असली उद्देश्य तो यह पूछना है कि ''मैं कौन हूँÓÓ? और अपने आपको समझना है। मनुष्य को इस संसार में जीव की स्थिति समझनी चाहिए और यह जानना चाहिए कि भगवद्धाम किस तरह लौटा जा सकता है।  