**सात्त्विकान्येव सेवेत पुमान्सत्त्वविवृद्धये ।** **ततो धर्मस्ततो ज्ञानं यावत्स्मृतिरपोहनम् ॥ ६॥** 

शब्दार्थ **** 

**सात्त्विकानि—** **सतोगुणी वस्तुएँ** **; एव—** **निस्सन्देह** **; सेवेत—** **अनुशीलन करे** **; पुमान्—** **पुरुष** **; सत्त्व—** **सतोगुण** **; विवृद्धये—** **बढ़ाने** **के लिए** **; तत:—** **उस (सतोगुण में वृद्धि) से** **; धर्म:—** **धाॢमक सिद्धान्तों में सि्थर** **; तत:—** **उस (धर्म) से** **; ज्ञानम्—** **ज्ञान प्रकट** **होता है** **; यावत्—** **जब तक** **; स्मृति:—** **अपने नित्य स्वरूप का स्मरण करते हुए, आत्म-साक्षात्कार** **; अपोहनम्—** **दूर करना (शरीर** **तथा मन से मोहमयी पहचान)।** **.** 

**जब तक मनुष्य आत्मा विषयक प्रत्यक्ष ज्ञान को पुनरुज्जीवित नहीं कर लेता और प्रकृति के** **तीन गुणों से उत्पन्न भौतिक शरीर तथा मन से मोहमयी पहचान को हटा नहीं देता, तब तक उसे** **सतोगुणी वस्तुओं का अनुशीलन करते रहना चाहिए। सतोगुण के बढ़ाने से, वह स्वत: धाॢमक** **सिद्धान्तों को समझ सकता है और उनका अवयास कर सकता है। ऐसे अवयास से दिव्य ज्ञान** **जागृत होता है।** **तात्पर्य :** जो व्यक्ति सतोगुण का अनुशीलन करना चाहता है, उसे निश्नलिखित बातों पर विचार करना चाहिए। उसे ऐसे शाषों का अध्ययन करना चाहिए जो मनमाने ङ्क्षचतन तथा इन्द्रियतृप्ति से विरक्ति की शिक्षा देते हैं, न कि भौतिक अज्ञान बढ़ाने वाले अनुष्ठानों तथा मंत्रों की शिक्षा देने वाले शाषों का। ऐसे भौतिकतावादी शाष भगवान् पर ध्यान न देने के कारण मूलत: नास्तिक होते हैं। उसे अपनी प्यास बुझाने तथा शरीर को स्वच्छ रखने के लिए शुद्ध जल ग्रहण करना चाहिए। भक्त को सुगंधित जल, इत्र, शराब इत्यादि का प्रयोग करने की आवश्यकतानहीं है क्योंकि ये सभी जल के प्रदूषित रूप हैं। उसे ऐसे व्यक्तियों की संगति करनी चाहिए जो संसार से विरक्ति का अनुशीलन करते हैं न कि उन व्यकि्तयों से जिनके चरित्र पापमय हों या जो भौतिकतावादी आसकि्त में जकड़े हों। उसे एकान्त स्थान में रहना चाहिए जहाँ वैष्णवों के बीच भक्ति का अवयास और चर्चा की जाती हो। उसे व्यस्त राजमार्गों, दूकानों, खेल के स्थानों के प्रति तत्क्षण आकृष्ट नहीं होना चाहिए। जहाँ तक समय का सश्बन्ध है, उसे प्रात: चार बजे उठना चाहिए और शुद्ध ब्राह्म मुहूर्त का उपयोग कृष्णभावनामृत में अग्रसर होने में करना चाहिए। इसी तरह उसे अद्र्धरात्रि जैसे समय के पापपूर्ण प्रभाव से बचना चाहिए, जिसमें भूत-प्रेत तथा असुर सक्रिय रहते हैं। जहाँ तक कर्म का सश्बन्ध है, उसे अपने नियत कर्म करने चाहिए, आध्यात्मिक जीव के विधि-विधानों का पालन करना चाहिए औरअपनी सारी शक्ति पुण्यकर्मों में लगानी चाहिए। समय को व्यर्थ के या भौतिक कार्यों में नहीं बिताना चाहिए, जिनकी आधुनिक समाज में भरमार है। उसे प्रामाणिक गुरु से दीक्षारूपी दूसरा जन्म लेकर तथा हरे कृष्ण मंत्र का उच्चारण सीख कर सतोगुणी जीवन बनाना चाहिए।उसे किसी राजसी अथवा तामसी अवैध योगिक या धाॢमक सश्प्रदाय में दीक्षा नहीं लेनी चाहिए। उसे भगवान् का ध्यान समस्त यज्ञों के भोक्ता के रूप में करना चाहिए। इसी तरह, उसे महान् भक्तों तथा सन्त पुरुषों के जीवनों का ध्यान करना चाहिए। उसे कामुक षियों तथा ईष्र्यालु मनुष्यों का ध्यान नहीं करना चाहिए। जहाँ तक मंत्रों की बात है, उसे श्री चैतन्य महाप्रभु का उदाहरण सामने रख कर हरे कृष्ण मंत्र का कीर्तन करना चाहिए। उसे अन्य गीत, काव्य या माया की प्रशंसा वाले मंत्रों का कीर्तन नहीं करना चाहिए। उसे अपनी आत्मा शुद्ध करने के लिए संस्कार सश्पन्न करने चाहिए, न कि अपने परिवार को भौतिक आशीर्वाद प्राप्त कराने के लिए। जो व्यक्ति सतोगुण को बढ़ाता है, वह निश्चय ही धर्म में स्थिर हो जाता है और उसमें स्वत: ज्ञानोदय होता है। ज्ञान के बढऩे पर मनुष्य शाश्वत आत्मा तथा परमात्मा, भगवान् कृष्ण, को समझने में समर्थ होता है। इस तरह तीन गुणों से उत्पन्न स्थूल तथा सूक्ष्म शरीरों के कृत्रिम आरोपन से आत्मा मुक्त हो जाता है। आध्यात्मिक ज्ञान जीव को आच्छादित करने वाली भौतिक उपाधियों को भस्म कर देता है और तब मनुष्य का असली, शाश्वत जीवन प्रारश्भ होता है।  