**न रक्षिष्यन्ति मनुजा: स्थविरौ पितरावपि ।** **पुत्रान्भार्यां च कुलजां क्षुद्रा: शिश्नोदरंभरा: ॥ ४२॥** 

शब्दार्थ **** 

**न रक्षिष्यन्ति—** **रक्षा नहीं करेंगे** **; मनुजा:—** **मनुष्य** **; स्थविरौ—** **वृद्ध** **; पितरौ—** **माता-पिता** **; अपि—** **भी** **; पुत्रान्—** **बच्चों को** **;** **भार्याम्—** **पत्नी को** **; च—** **भी** **; कुल-जाम्—** **अच्छे परिवार में जन्मे** **; क्षुद्रा:—** **नीच** **; शिश्न-उदरम्—** **अपने जननांगों तथा पेट** **को** **; भरा:—** **भरण करते हुए।** **.** 

**लोग अपने बूढ़े माता-पिता, अपने बच्चों या अपनी सश्मान्य पत्नियों की रक्षा नहीं कर** **सकेंगे। वे अत्यन्त पतित होकर अपने पेटों तथा जननांगों की तुष्टि में लगे रहेंगे।** **तात्पर्य :** इस युग में अनेक लोग अपने वृद्ध माता-पिता को एकान्त और प्राय: अनोखे, वृद्धावस्था निकेतनों में भेज रहे हैं यद्यपि उनके वृद्ध माता-पिता ने अपने बच्चों की सेवा करने में अपना सारा जीवन बिता दिया था। इस युग में तरुण बच्चों को भी अनेक प्रकार से सताया जाता है। हाल के वर्षों में बच्चों में आत्महत्या की घटनाओं में नाटकीय अभिवृद्धि हुई है क्योंकि उनका जन्म प्रेमी धाॢमक माता-पिता के यहाँ नहीं, अपितु अधम, स्वार्थी षी-पुरुषों से होता है। वस्तुत: बच्चे प्राय: इसलिए जन्म लेते हैं क्योंकि गर्भनिरोध की गोली या ऐसी ही कोई और गर्भ निरोधक युकि्त ठीक से काम नहीं करती। ऐसी परिस्थितियों में माता-पिता के लिए अपने बच्चों का सही मार्गदर्शन कर पाना अत्यन्त कठिन है। आध्यात्मिक विद्या से सामान्यतया अनजान माता-पिता अपने बच्चों को मुक्ति के मार्ग पर नहीं ले जा पाते और इस तरह पारिवारिक जीवन में अपना प्रारश्भिक उत्तरदायित्व नहीं पूरा कर पाते। जैसी कि इस श्लोक में भविष्यवाणी की गई है, वर्ण-संकरता अति सामान्य हो चुकी है और लोग सामान्य रूप से भोजन तथा यौन की ही चिन्ता करते हैं क्योंकि वे परब्रह्म को जानने की अपेक्षा इन्हें अधिक महत्त्वपूर्ण समझते हैं।  