**गृहार्थी स²शीं भार्यामुद्वहेदजुगुप्सिताम् ।** **यवीयसीं तु वयसा यं सवर्णामनु क्रमात् ॥ ३९॥** 

शब्दार्थ **** 

**गृह—** **घर-गृहस्थी** **; अर्थी—** **इच्छुक** **; स²शीम्—** **समान गुणों से युक्त** **; भार्याम्—** **पत्नी से** **; उद्वहेत्—** **ब्याहे** **; अजुगुप्सिताम्—** **आक्षेप से परे** **; यवीयसीम्—** **वय में छोटी** **; तु—** **निस्सन्देह** **; वयसा—** **उम्र में** **; याम्—** **दूसरी पत्नी** **; स-वर्णाम्—** **समान जाति की** **पहली पत्नी** **; अनु—** **बाद में** **; क्रमात्—** **क्रम से।** **.** 

**जो व्यक्ति गृहस्थ जीवन स्थापित करना चाहता है उसे चाहिए कि अपनी ही जाति की ऐसी** **षी से विवाह करे जो निष्कलंक तथा उम्र में छोटी हो। यदि कोई व्यक्ति अनेक पत्नियाँ रखना** **चाहता है, तो उसे प्रथम विवाह के बाद उनसे भी ब्याह करना चाहिए और हर पत्नी एक-दूसरे से** **निश्न जाति की होनी चाहिए।** **तात्पर्य :** वैदिक साहित्य में कहा गया है— *तिस्रो वर्णानुपूव्र्येण द्वे तथैका यथाक्रमम्।* *ब्राह्मणक्षत्रियविशां भार्या: स्वा: शूद्रजन्मन:॥* इस श्लोक का तात्पर्य यह है कि पहली पत्नी को *स²शीम्* अर्थात् पति के ही समान होना चाहिए। दूसरे शब्दों में, बौद्धिक व्यक्ति को बौद्धिक पत्नी से विवाह करना चाहिए, वीर पुरुष को वीरांगना से, व्यापार-बुद्धि वाले को व्यापार-कार्य को प्रोत्साहन देने वालीषी से तथा शूद्र को अपने से कम बुद्धिमान पत्नी से विवाह करना चाहिए। पत्नी को अपनी पृष्ठभूमि तथा चरित्र के मामले में निष्कलंक होना चाहिए और पुरुष से ५-१० वर्ष छोटी होना चाहिए। यदि कोई व्यक्ति दूसरी षी से विवाह करना चाहता है, तो जैसाकि इस श्लोक में *वर्णानुपूव्र्येण* शब्द से स्पष्ट है और भगवान् कृष्ण ने जो *अनुक्रमात्*  शब्द कहा है, उसके अनुसार उसे तब तक प्रतीक्षा करनी चाहिए जब तक पहला विवाह स्थापित न हो ले और तब अपने से निश्न जाति की दूसरी षी चुने। यदि कोई व्यक्ति तीसरी बार विवाह करता है, तो इस पत्नी को दूसरी से भी निश्न जाति की होना चाहिए। उदाहरणार्थ, एक बाह्मण की पहली पत्नी ब्राह्मणी, दूसरी पत्नी क्षत्राणी, तीसरी पत्नी वैश्याणी और चतुर्थ पत्नी शूद्राणी होगी। एक क्षत्रिय पहला विवाह एक क्षत्रिय महिला से कर सकता है, तत्पश्चात् वैश्य तथा शूद्र महिलाओं से। एक वैश्य दो जातियों से पत्नी चुन सकता है और एक शूद्र केवल शूद्र जाति से। इस प्रकार के क्रमिक विवाहों से परिवार में अपेक्षतया शान्ति बनी रहेगी। ये वैदिक आदेश जो पिछले श्लोक में वॢणत हैं, विशेष रूप से उन लोगों के लिए हैं, जो भगवद्भक्त नहीं हैं।  