**अपि बत मधुपुर्यामार्यपुत्रोऽधुनास्ते** **स्मरति स पितृगेहान्सौश्य बन्धूंश्च गोपान् ।** **क्वचिदपि स कथा न: किङ्करीणां गृणीते** **भुजमगुरुसुगन्धं मूध्न्र्यधास्यत्कदा नु ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**अपि—** **निश्चय ही** **; बत—** **खेद है** **; मधु-पुर्याम्—** **मथुरा नगरी में** **; आर्य-पुत्र:—** **नन्द महाराज का पुत्र** **; अधुना—** **इस समय** **;** **आस्ते—** **रहता है** **; स्मरति—** **स्मरण करता है** **; स:—** **वह** **; पितृ-गेहान्—** **अपने पिता के घरेलू काम-काज को** **; सौश्य—** **हे महात्मा** **(उद्धव)** **; बन्धून्—** **अपने मित्रगण को** **; च—** **तथा** **; गोपान्—** **ग्वालबालों को** **; क्वचित्—** **कभी कभी** **; अपि—** **अथवा** **; स:—** **वह** **; कथा:—** **बातें** **; न:—** **हम** **; किङ्करीणाम्—** **दासियों की** **; गृणीते—** **कहकर सुनाता है** **; भुजम्—** **हाथ** **; अगुरु-सु-गन्धम्—** **अगुरु की सुगंध वाला** **; मूॢध्न—** **सिर पर** **; अधास्यत्—** **रखेगा** **; कदा—** **कब** **; नु—** **हो सकता है।** **.** 

**हे उद्धव, दरअसल यह बहुत ही खेदजनक है कि कृष्ण मथुरा में वास करते हैं। क्या वे** **अपने पिता के गृहकार्यों तथा अपने ग्वालबाल मित्रों की याद करते हैं? हे महात्मा, क्या वे कभी** **अपनी इन दासियों की भी बातें चलाते हैं? वे कब अपने अगुरु-सुगन्धित हाथ को हमारे सिरों** **पर रखेंगे?** **तात्पर्य :** इस श्लोक के शब्दार्थ तथा भावार्थ श्रील प्रभुपाद कृत *चैतन्य चरितामृत* (आदि ६.६८) से लिये गये हैं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती इस श्लोक में तथा पिछले नौ श्लोकों में अभिव्यक्त भावों की व्यालया गहन आध्यात्मिक अन्तर्²ष्टि से काव्यात्मक रूप में करते हैं। वे राधारानी की भावनाओं की व्यालया इस प्रकार करते हैं— श्रीमती राधारानी ने सोचा: चूँकि कृष्ण कभी व्रज से संतुष्ट थे किन्तु फिर भी वे मथुरा चले गये तो क्या वे उस स्थान को भी छोड़कर दूसरे स्थान को नहीं जाना चाहेंगे? मथुरा वृन्दावन से इतना निकट है कि वे संभवत: यहाँ भी वापस आ सकते हैं। ''कृष्ण एक सश्मानित व्यक्ति नन्द महाराज के पुत्र हैं अतएव वे अपने पिता के प्रति कृतज्ञता दिखाने के लिए ही मथुरा में रह रहे होंगे क्योंकि उन्होंने उन्हें वहाँ जाने का अधिकार दिया था। दूसरी ओर, नन्द का पूरा जीवन कृष्ण को ही समॢपत हैं और नन्द इतने नादान हैं कि वे यदुओं की चाल में आ गये और वे कृष्ण को मथुरा ले आये। कृष्ण सोचते होंगे, ''हाय! जब मेरे पिता तक मुझे व्रज वापस नहीं ला सकते तो मैं वहाँ वापस जाने के लिए क्या कर सकता हूँ? अत: कृष्ण यहाँ आने के लिए अधीर होंगे अत: उन्होंने तुश्हें दूत बनाकर भेजा है। ''नादान होने से ही नन्द ने अपने पुत्र को जाने दिया। यदि नन्द व्रज-रानी, कृष्ण की माता, को ऐसा करने देते तो वे अक्रूर के रथ पर चढ़ गई होतीं और अपने पुत्र को गलेसे लगाये हुए उसके साथ मथुरा तक जातीं और सारी गोपियाँ उनका पीछा कर लेतीं। किन्तु ऐसा सश्भव नहीं था। ''जब से कृष्ण गये हैं नन्द महाराज उनके वियोग से स्तश्भित हैं और नन्द का कोषागार, भंडार, रसोई, शयनागार ऐश्वर्यपूर्ण घर आदि अब खाली हैं। न तो उनमें झाड़ू लगती है, न सफाई होती है, जिससे उनमें घास, पत्तियाँ, धूल तथा मकड़ी के जाले लगे हैं। क्या कृष्ण कभी अपने पिता के घरों की याद करते हैं? क्या वे कभी सुबल तथा अन्य मित्रों की याद करते हैं, जो अन्य उपेक्षित घरों में हतप्रभ होकर लेटे हुए हैं? ''कृष्ण के साथ मथुरा में रह रही षियाँ यह जान नहीं सकतीं कि कृष्ण को किस तरह सेवा करवाना सबसे अच्छा लगता है। जब वे देखतीं हैं कि कृष्ण प्रसन्न नहीं हैं और उनसे पूछती हैं कि वे उन्हें किस तरह प्रसन्न कर सकती हैं, तो क्या वे हम गोपियों का नाम लेते हैं? ''कृष्ण को उन्हें बता देना चाहिए कि ''हे शहरी षियो! तुम मुझे व्रज की गोपियों जैसा प्रसन्न नहीं कर सकतीं। वे फूलों की माला गूँथने, अपने शरीरों पर अंगराग लगाने, तार-वाद्यों पर ताल लय और राग बजाने, रास में नाचने तथा गाने, अपना सौन्दर्य, आकर्षण तथा चतुरता प्रदर्शन करने और पहेलियाँ बुझाने में निपुण हैं। वे अपने प्रेमी से मिलने और द्वेषजनित क्रोध एवं शुद्ध प्रेम के अन्य चिह्न प्रदॢशत करने की लीलाओं में विशेष रूप से पटु हैं। निस्संदेह कृष्ण यह सब जानते हैं। इसलिए सश्भवतया वे मथुरा की षियों से कहेंगे, ''हे यदुकुल की षियो! तुम लोग अपने घर वापस जाओ। मैं और अधिक तुश्हारी संगति नहीं चाहता। मैं कल प्रात:काल ही व्रज वापस जा रहा हूँ। ''कब कृष्ण ऐसा कहेंगे और वे अपने अगुरु-वासित हाथ को हमारे सिरों के ऊपर रखने के लिये यहाँ वापस आएँगे? तब वे हमें यह कहकर सान्त्वना देंगे, ''मेरी प्राण-प्रियाओ! मैं शपथ खाता हूँ कि अब तुम लोगों को छोड़कर अन्यत्र कहीं नहीं जाऊँगा। निस्सन्देह तुम जैसे लेशमात्र गुणों वाली षियाँ तीनों लोकों में ढूँढ़े भी मुझे नहीं मिल पाईं।ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती श्रीमती राधारानी के मनोभावों की इस प्रकार व्यालया करते हैं। वे यह भी बतलाते हैं कि इस श्लोक में सुजल्प का उदाहरण प्राप्त है, जो रूप गोस्वामी द्वारा *उज्ज्वल नीलमणि* (१४.२००) में इस प्रकार वॢणत है— *यत्रार्जवात् सगाश्भीर्यं सदैन्यं सहचापलम्।* *सोत्कण्ठं च हरि: पृष्ट: स सुजल्पो निगद्यते॥* ''जब कोई प्रेमिका निष्ठावश गश्भीरता, दीनता, चपलता तथा उत्सुकतापूर्वक श्रीहरि से प्रश्न करती है, तो उस उक्ति को *सुजल्प* कहते हैं।ÓÓ सैंतालीसवें अध्याय के इस अनुभाग का समापन करते हुए श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती बतलाते हैं कि दैव उन्माद (दिव्योन्माद) के दस विभाग होते हैं, जिन्हें *चित्रजल्प* के दस विभागों के रूप में व्यक्त किया जाता है। ऐसा दिव्योन्माद मोह की विशेष लीला में प्रदॢशत किया जाता है, जो कि श्रीमती राधारानी के महाभाव का ही अंश है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने इन भावों की व्यालया के लिए रूप गोस्वामी कृत *उज्ज्वल नीलमणि* (१४.१७४, १७८-८०) से निश्नलिखित श्लोक उद्धृत किये हैं— *प्रायो वृन्दावनेश्वर्यां मोहनोऽयमुदञ्चति।* *एतस्य मोहनालयस्य गङ्क्षत कामप्युपेयुष:॥* *भ्रमाभा कापि वैचित्री दिव्योन्माद इतीर्यते।* *उद्धूर्णा चित्रजल्पाद्यास्तद्भेदा बहवो मता:॥* *प्रेष्ठस्य सुहृदालोके गूढरोषाभिजृश्भित:।* *भूरिभावमयो जल्पो यस्तीव्रोत्कण्ठितान्तिम:॥* *चित्रजल्पो दशांगोऽयं प्रजल्प: परिजल्पित:।* *विजल्पोऽज्जल्पसंजल्प: अवजल्पोऽभिजल्पितम्॥* *आजल्प: प्रतिजल्पश्च सुजल्पश्चेति कीॢतत:।* ''एक तरह से वृन्दावन की राजकुमारी (श्रीमती राधारानी) के मन में ही मोह के भाव उठते हैं। उसने इस मोह की विशेष अवस्था प्राप्त कर ली है, जो भ्रम जैसी आश्चर्यजनक प्रतीत होती है। यह दिव्योन्माद कहलाती है और इसके कई पक्ष हैं, जो चंचल होकर आते जाते रहते हैं। इनमें से एक *चित्रजल्प* है। अपने प्रेमी के मित्र को देखकर की गई यह वार्ता प्रच्छन्न क्रोध से पूर्ण रहती है और कई विभिन्न भावों से युक्त होती हैं। इसका अन्त उनकी तीव्र उत्सुकता में होता है। इस चित्रजल्प के दस विभाग हैं, जिन्हें प्रजल्प, परिजल्प, विजल्प, उज्जल्प, सञ्जल्प, अवजल्प, अभिजल्प, आजल्प, प्रतिजल्प तथा सुजल्प कहते हैं।ÓÓ कुछ विद्वानों का कहना है कि अपनी प्रियतमा की वाणी की मधुरता का पान करने के लिए ही कृष्ण ने भ्रमर दूत का रूप धारण किया।  

**श्रीशुक उवाच** 