**अव्रता बटवोऽशौचा भिक्षवश्च कुटुश्बिन: ।** **तपस्विनो ग्रामवासा न्यासिनोऽत्यर्थलोलुपा: ॥ ३३॥** 

शब्दार्थ **** 

**अव्रता:—** **अपने व्रतों को न कर पाने वाले** **; बटव:—** **ब्रह्मचारी** **; अशौचा:—** **अस्वच्छ** **; भिक्षव:—** **भीख माँगने को उन्मुख** **;** **च—** **तथा** **; कुटुश्बिन:—** **गृहस्थ जन** **; तपस्विन:—** **जंगल में जाकर तपस्या करने वाले** **; ग्राम-वासा:—** **ग्रामवासी** **;** **न्यासिन:—** **संन्यासी** **; अत्यर्थ-लोलुपा:—** **धनके लिए अत्यधिक लालची।** **.** 

**ब्रह्मचारी अपने व्रतों को सश्पन्न नहीं कर सकेंगे और सामान्यतया अस्वच्छ रहेंगे। गृहस्थ** **लोग भिखारी बन जायेंगे** ; **वानप्रस्थी गाँवों में रहेंगे और संन्यासी लोग धन के लालची बन** **जायेंगे।** **तात्पर्य :** कलियुग में ब्रह्मचर्य एक तरह से लुप्त ही है। अमेरिका में अनेक बालक- विद्यालयों में सहशिक्षा दी जाती है क्योंकि युवा पुरुष विलासी युवतियों की संगति के बिना रहने से इंकार करते हैं। यही नहीं, हमने स्वयं देखा है कि समूचे पाश्चात्य जगत में छात्रावास सबसे गन्दे स्थान हैं जैसाकि *अशौचा:* शब्द से यहाँ भविष्यवाणी की गई है। जहाँ तक गृहस्थ भिक्षुकों की बात है, जब भगवद्भक्त द्वार-द्वार जाकर दिव्य साहित्य बाँटते तथा ईश्वर की महिमा के प्रचारार्थ दान माँगते हैं, तो गृहस्थ लोग चिढ़ कर कहते हैं, ''कोई मुझे दान दे।ÓÓ कलियुग में गृहस्थ लोग दानी प्रवृत्ति वाले नहीं हैं। प्रत्युत अपनी दरिद्र मनोवृत्ति के कारण साधुओं के पहुँचने पर चिढ़ जाते हैं। वैदिक संस्कृति में पचास वर्ष की आयु में, दश्पति तपस्वी जीवन तथा आध्याति्मक सिदि्ध के लिए तीर्थस्थानों में जाकर रहते हैं। किन्तु अमरीका जैसे देशों में विश्राम नगरियाँ बना दी गई हैं जिनमें बूढ़े लोग गोल्फ, ङ्क्षपगपोंग और शफलबोर्ड जैसे खेल खेलने तथा प्रेमालाप करने के दयनीय प्रयासों में अपने जीवन के अन्तिम वर्षों को गँवाकर, अपने आप को मूर्ख बनाते हैं यद्यपि उनके शरीर जर्जर होते हैं और मन बूढ़े हो रहे होते हैं। जीवन के अन्तिम दिनों का यह शर्मनाक दुरुपयोग मानव जीवन के असली उद्देश्य को स्वीकार न करने की प्रबल अनिच्छा का सूचक है और निश्चित रूप से ईश्वर के प्रति अपराध है। *न्यासिनोत्यर्थलोलुपा:* शब्द सूचित करते हैं कि करिश्मा दिखाने वाले तथा बिना करिश्मा वाले धाॢमक नेता अपने को पैगश्बर, सन्त तथा अवतार घोषित करेंगे जिससे अबोध जनता को ठग कर अपना बैक-खाता भर सकें। इसीलिए इस्कान सारे विश्व में प्रामाणिक ब्रह्मचर्य जीवन, धाॢमक गृहस्थ जीवन, प्रतिष्ठित तथा प्रगतिशील अवकाश-काल तथा असली आध्याति्मक अगुवई स्थापित करने के लिए प्रयत्नशील है। ९ मई १९८२ को हमने ब्राजील के रायोडि जनीरो जैसे विलासी शहर में तीन युवकों को, जिनमें से दो ब्राजील के निवासी तथा एक अमरीकी है, इस आशा के साथ संन्यास प्रदान किया है कि वे संन्यास के कठिन व्रत को विश्वसनीय ढंग से पूरा करेंगे और दक्षिण अमेरिका में सही आध्यात्मिक अगुवाई करेंगे।  