है, उद्धव ने कुछ सरल विधि के विषय में जिज्ञासा की। उत्तर में, भगवान् श्रीकृष्ण ने भक्ति के विषय में संक्षिप्त आदेश दिये। सकाम कर्मी तथा योगीजन भगवान् की माया से विमोहित होने के कारण तथा अपनी झूठी पहचानों से गॢवत होने के कारण, भगवान् के चरणकमलों की शरण ग्रहण करने से इनकार करते हैं। किन्तु सार तथा असार में भेद जानने वाले हंसवत् व्यकि्त सदैव भगवान् के चरणकमलों की शरण ग्रहण करते हैं। भगवान् *चैत्त्यगुरु* के रूप में जीव के भीतर से और उदाहरणों के द्वारा शिक्षा देने वाले गुरु के रूप में बाहर से, आत्मा के सारे दुर्भाग्य को दूर करता है और अपने साकार रूप को प्रकट करता है। मनुष्य को चाहिए कि अपने मन को भगवान् में लीन करके सारे कर्म भगवान् के लिए ही करे। उसे भगवान् के पवित्र धाम का, जहाँ उनके भक्तगण निवास करते हैं, लाभ उठाना चाहिए और भगवान् की सेवा करनी चाहिए तथा उनके सश्मान में उत्सवों-पर्वों का आयोजन करना चाहिए। सारे जीवों को कृष्ण का आवास स्थान समझते हुए मनुष्य को चाहिए कि सर्वत्र समभाव से देखने की सामथ्र्य प्राप्त करे। इस तरह ईष्र्या, मिथ्या अहंकार जैसे दुर्गुण दूर हो जायेंगे। इसे मन में रखते हुए भक्त को चाहिए कि वह अपने घमंडी सश्बन्धियों, अपने विलगाववादी ²ष्टकिोण तथा सांसारिक उलझनों को त्याग दे और सबों को, यहाँ तक कि कुत्तों तथा चांडालों को भी, दण्ड-प्रणाम करे। जब तक वह सारे प्राणियों में भगवान् की उपस्थिति देखने का अवयास नहीं कर लेता, तब तक उसे चाहिए कि वह अपने शरीर, मन तथा वाणी का उपयोग भगवान् की पूजा करने में करे और सबों को नमस्कार करे। चूँकि भगवान् की भकि्त की यह शाश्वत विधि दिव्य है और स्वयं भगवान् द्वारा स्थापित की गई है, इसलिए यह लेशमात्र भी न तो कभी परास्त हो सकती है न ही निष्फल सिद्ध होगी। जब मनुष्य अनन्य भक्ति द्वारा अपने को भगवान् को अॢपत कर देता है, तो भगवान् विशेष रूप से प्रसन्न होते हैं और इस तरह भक्त अमरता प्राप्त करता है और भगवान् के ही समान ऐश्वर्य पाने का अधिकारी बन जाता है। इन आदेशों को पाकर श्री उद्धव, भगवान् के निर्देश का पालन करने के लिए बदरिकाश्रम गये और भगवान् के आदेशों को पूरी तरह सश्पन्न करने के फलस्वरूप उन्होंने भगवान् का दिव्य धाम प्राप्त किया। भगवान् द्वारा महानतम् भक्त उद्धव से कहे गये इन आदेशों का श्रद्धापूर्वक पालन करने से सश्पूर्ण जगत मुक्त हो सकता है।  

**श्रीउद्धव उवाच** 