**सम: समानोत्तममध्यमाधम:** **सुखे च दु:खे च जितेन्द्रियाशय: ।** **मयोप$िकप्ताखिललोकसंयुतो** **विधत्स्व वीराखिललोकरक्षणम् ॥ १३॥** 

**शब्दार्थ** 

**सम:—** **समभाव** **; समान—** **सभी समान** **; उत्तम—** **श्रेष्ठ** **; मध्यम—** **बीच की स्थिति वाला** **; अधम:—** **निश्नस्तरीय** **; सुखे—** **सुख में** **;** **च—** **तथा** **; दु:खे—** **दुख में** **; च—** **भी** **; जित-इन्द्रिय—** **जिसने इन्द्रियों पर विजय प्राप्त कर ली है** **; आशय:—** **तथा मन** **; मया—** **मेरे** **द्वारा** **; उप$िकप्त—** **व्यवस्थित** **; अखिल—** **सश्पूर्ण** **; लोक—** **लोगों द्वारा** **; संयुत:—** **साथ-साथ** **; विधत्स्व—** **प्रदान करो** **; वीर—** **हे** **वीर** **; अखिल—** **समस्त** **; लोक—** **नागरिकों को** **; रक्षणम्—** **सुरक्षा, आश्रय।** **.** 

**हे वीर राजा, स्वयं समभाव रखते हुए अपने से उत्तम, मध्यम तथा निश्न स्तर के लोगों पर** **समानता का व्यवहार करो, क्षणिक सुख या दुख से विचलित न हो। अपने मन तथा इन्द्रियों पर** **पूर्ण संयम रखो। मेरी व्यवस्था से तुम जिस किसी भी परिस्थिति में रखे जाओ, उस दिव्य स्थिति** **में रह कर राजा का कर्तव्य निबाहो, किन्तु तुश्हारा एकमात्र कर्तव्य अपने राज्य के नागरिकों को** **संरक्षण प्रदान करना है।** **तात्पर्य :** यहाँ पर साक्षात् भगवान् विष्णु से आदेश प्राप्त करने का उदाहरण मिलता है। मनुष्य को भगवान् विष्णु के आदेश का पालन करना होता है, चाहे वह प्रत्यक्ष रूप में उनसे प्राप्त हो या उनके प्रामाणिक प्रतिनिधि-गुरु के माध्यम से हो। अर्जुन ने कुरुक्षेत्र का युद्ध भगवान् कृष्ण के प्रत्यक्ष आदेश पर लड़ा। इसी प्रकार यहाँ पर पृथु महाराज को उनके कर्तव्यों के विषय में भगवान् विष्णु आदेश दे रहे हैं। हमें *भगवद्गीता* में बताये गये नियमों का ²ढ़ता से पालन करना चाहिए। *व्यवसायात्मिका बुद्धि:* — प्रत्येक मनुष्य का कर्तव्य है कि वह भगवान् कृष्ण या उनके प्रामाणिक प्रतिनिधि से आदेश प्राप्त करे और निजी स्वार्थ से तटस्थ रहकर इन आदेशों को प्राणों से भी प्रिय माने। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर कहते हैं कि मनुष्य को इसकी तनिक भी परवाह नहीं करनी चाहिए कि वह मुक्त हो रहा है अथवा नहीं, उसे तो अपने गुरु से प्रत्यक्ष रूप से प्राप्त आदेशों का सहज भाव से पालन करते रहना चाहिए ऐसा करने से उसे सदैव मुक्त पद प्राप्त होता रहेगा। सामान्य व्यक्ति को जाति-प्रथा (ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र) तथा आध्याति्मक व्यवस्था (ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ तथा संन्यास) द्वारा निॢदष्ट कर्तव्यों के अनुसार वर्णाश्रम धर्म के विधि-विधानों का पालन करना चाहिए। यदि कोई नियमित रूप से तथा दृढ़तापूर्वक ऐसा करता है, तो वह भगवान् विष्णु को प्रसन्न करता है। भगवान् विष्णु ने पृथु महाराज को राजा के रूप में दैहिक कार्यों से अपने को विलग रखने और सदैव भगवान् की सेवा में संलग्न रहकर मुक्त पद पर स्थित रहने का आदेश दिया था। पिछले श्लोक में आगत *बद्ध-सौहृदा:* की व्यालया यहाँ की जा रही है। यदि मनुष्य अपने को देह के कार्यों से पृथक् रखता है, तो वह भगवान् के प्रत्यक्ष सश्पर्क में रह सकता है, अथवा उनके प्रामाणिक प्रतिनिधि अर्थात् गुरु से आदेश प्राप्त कर सकता है और उन आदेशों का निष्ठापूर्वक पालन कर सकता है। भगवान् हमें भक्ति करने में मदद करने के लिए आदेश देते हैं और इस प्रकार परम धाम वापस जाने में सहायक बनते हैं। गुरु के रूप में वे बाहर से हमें आदेश देते हैं। अत: मनुष्य को चाहिए कि गुरु को सामान्य मनुष्य न समझे *भागवत* (११.१७.२७) में भगवान् कहते हैं— *आचार्यं मां विजानीयान्नावमन्येत* *कॢहचित्* —गुरु को सामान्य मानव नहीं मानना चाहिए, क्योंकि वह भगवान् का प्रतिनिधि होता है। मनुष्य को चाहिए कि गुरु को भगवान् समझे और उससे न तो कभी द्वेष करे और न उसे सामान्य मनुष्य समझे। यदि हम गुरु के उपदेशों का पालन करें और भगवान् की भक्ति करें तो हम शारीरिक तथा भौतिक कर्मों के कल्मष से मुक्त रहकर जीवन को सफल बना सकते हैं।  