**न कुर्यात्कॢहचित्सङ्गं तमस्तीव्रं तितीरिषु: ।** **धर्मार्थकाममोक्षाणां यदत्यन्तविघातकम् ॥ ३४॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **मत** **; कुर्यात्—** **करे** **; कॢहचित्—** **कभी भी** **; सङ्गम्—** **संगति, साथ** **; तम:—** **अज्ञान** **; तीव्रम्—** **तेज गति से** **; तितीरिषु:—** **वे** **पुरुष जो अज्ञान को पार करने के इच्छुक है** **; धर्म—** **धर्म** **; अर्थ—** **आॢथक विकास** **; काम—** **इन्द्रियतृप्ति** **; मोक्षाणाम्—** **मोक्ष का** **;** **यत्—** **जो** **; अत्यन्त—** **अत्यधिक** **; विघातकम्—** **बाधक या रुकावट।** **.** 

**जो अज्ञान के सागर को पार करने की प्रबल इच्छा रखते हैं, उन्हें कभी भी तमोगुण के साथ** **साथ नहीं जुडऩा चाहिए, क्योंकि सुखवादी कार्य धर्म, अर्थ, काम तथा मोक्ष के मार्ग में अत्यन्त** **बाधक हैं।** **तात्पर्य :** जीवन के चार नियम हैं, जो मनुष्य को धर्म के अनुसार रहने, समाज में अपनी स्थिति के अनुसार धन अॢजत करने, नियम के अनुसार विषय वस्तुओं को भोगने तथा इस भौतिक आसक्ति से मोक्ष के पथ में अग्रसर होने की अनुमति देते हैं। जब तक यह शरीर है इन समस्त स्वार्थों (पुरुषार्थों) से पूरी तरह अलग रह पाना असश्भव है। किन्तु यह भी कहीं नहीं कहा गया है कि मनुष्य केवल इन्द्रियतृप्ति के लिए कार्य करे और इसी के लिए धन कमाए तथा सारे धाॢमक नियमों की बलि दे दे। आज के समय में, मानव-समाज को धर्म की तनिक भी चिन्ता नहीं है। वह तो धर्महीन आॢथक विकास में परम दत्तचित्त है। उदाहरणार्थ, कसाईघरों में बधिकों को आसानी से पैसा मिल जाता है, किन्तु ऐसा धंधा धाॢमक नियमों पर आधारित नहीं है। इसी प्रकार इनि्द्रयतृप्ति तथा कामवासना पूॢत के लिए अनेक वेश्यालय तथा नाइट क्लब हैं। संभोग की छूट गृहस्थ जीवन में तो है, किन्तु वेश्यागमन वॢजत है, क्योंकि हमारे सारे कार्यकलापों का लक्ष्य इस संसार के बंधन से छूटकर मोक्ष प्राप्त करना है। इसी प्रकार, भले ही सरकार मदिरालयों को खोलने का लाइसेंस दे दे, किन्तु इसका अभिप्राय यह तो नहीं है कि निर्बाध रूप से मदिरालय खुलते जाँए और अवैध शराब का धंधा हो। लाइसेंस देने का अभिप्राय प्रतिबन्ध लगाना है। किसी को चीनी, आटे या दूध का लाइसेंस नहीं लेना होता, क्योंकि इन वस्तुओं पर प्रतिबन्ध लगाने की आवश्यकता नहीं होती। दूसरे शब्दों में, मनुष्य को यह सलाह दी जाती है कि वह इस प्रकार कार्य करे कि आध्यात्मिक जीवन तथा मोक्ष की नियमित प्रगति की प्रकि्रया बाधित न हो। अत: इन्द्रियतृप्ति की वैदिक विधि इस प्रकार नियोजित की जाती है कि आॢथक विकास होता रहे, इन्द्रियतृप्ति भी हो तथा उसके साथ ही अन्त में मोक्ष प्राप्त हो। वैदिक सवयता हमें शाषों के रूप में सारा ज्ञान प्रदान करती है और यदि हम शाषों तथा गुरु के निर्देशन में नियमित जीवन बिताएँ तो हमारी सारी भौतिक इच्छाएँ पूरी हो जाएँगी और साथ ही हम मोक्ष प्राप्त कर सकेंगे।  