**यत्र विद्रुमसोपाना महामारकता भुव: ।** **यत्र स्फाटिककुड्यानि वैदूर्यस्तश्भप–य: ॥ ९॥** **यत्र चित्रवितानानि पद्मरागासनानि च ।** **पय:फेननिभा: शय्या मुक्तादामपरिच्छदा: ॥ १०॥** **कूजद्भिर्नूपुरैर्देव्य: शब्दयन्त्य इतस्तत: ।** **रत्नस्थलीषु पश्यन्ति सुदती: सुन्दरं मुखम् ॥ ११॥** **तस्मिन्महेन्द्रभवने महाबलो** **महामना निॢजतलोक एकराट् ।** **रेमेऽभिवन्द्याङ्घ्रियुग: सुरादिभि:** **प्रतापितैरूॢजतचण्डशासन: ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**यत्र—** **जहाँ (इन्द्र के आवास में)** **; विद्रुम-सोपाना:—** **मूँगे की सीढिय़ाँ** **; महा-मारकता:—** **मरकत** **; भुव:—** **फर्श** **; यत्र—** **जहाँ** **;** **स्फाटिक—** **स्फटिक, क्रिस्टल की** **; कुड्यानि—** **दीवालें** **; वैदूर्य—** **वैदूर्य मणि के** **; स्तश्भ—** **ख भों की** **; प–य:—** **कतारें** **; यत्र—** **जहाँ** **; चित्र—** **अद्भुत** **; वितानानि—** **चँदोवे** **; पद्मराग—** **मणियों से जड़े** **; आसनानि—** **आसन, बैठने के स्थान** **; च—** **भी** **; पय:—** **दूध का** **; फेन—** **झाग** **; निभा:—** **के स²श** **; शय्या:—** **सेज, बिछौने** **; मुक्तादाम—** **मोतियों के** **; परिच्छदा:—** **किनारे वाले** **;** **कूजद्भि:—** **खनकती हुई** **; नूपुरै:—** **घुंघुरुओं से** **; देव्य:—** **दैवी षियाँ** **; शब्द-यन्त्य:—** **मधुर ध्वनि करती हुई** **; इत: तत:—** **इधर** **उधर** **; रत्न-स्थलीषु—** **रत्नों से जटित स्थानों में** **; पश्यन्ति—** **देखती हैं** **; सु-दती:—** **सुन्दर दाँतों वाली** **; सुन्दरम्—** **सुन्दर** **; मुखम्—** **मुँह** **; तस्मिन्—** **उसमें** **; महेन्द्र-भवने—** **स्वर्ग के राजा के रिहायशी मकान में** **; महा-बल:—** **अत्यन्त शक्तिशाली** **; महा-मना:—** **अत्यधिक विचारवान** **; निॢजत-लोक:—** **सबों को वश में रखने वाला** **; एक-राट्—** **शक्तिशाली तानाशाह** **; रेमे—** **भोग किया** **;** **अभिवन्द्य—** **पूजित** **; अङ्घ्रि-युग:—** **जिसके दोनों पैर** **; सुर-आदिभि:—** **देवताओं द्वारा** **; प्रतापितै:—** **उद्विग्न होकर** **; ऊॢजत—** **आशा से अधिक** **; चण्ड—** **कठिन** **; शासन:—** **जिसका शासन।** **.** 

**राजा इन्द्र के आवास की सीढिय़ाँ मूँगे की थीं, फर्श अमूल्य पन्ने से जटित था, दीवालें** **स्फटिक की थीं और ख भे वैदूर्य मणि के थे। उसके अद्भुत वितान सुन्दर ढंग से सजाये गये** **थे, आसन मणियों से जटित थे और झाग के स²श श्वेत रेशमी बिछौने मोतियों से सजाये गये थे।** **वे महल में इधर-उधर घूम रही थीं, उनके घुँघुरुओं से मधुर झनकार निकल रही थी और वे रत्नों** **में अपने सुन्दर प्रतिबिश्ब देख रही थीं। किन्तु अत्यधिक सताये गये देवताओं को हिरण्यकशिपु** **के चरणों पर सिर झुकाना पड़ता था, क्योंकि उसने देवताओं को अकारण ही दण्डित कर रखा** **था। इस प्रकार हिरण्यकशिपु उस महल में रह रहा था और सबों पर कठोरता से शासन कर रहा** **था।** **तात्पर्य :** स्वर्ग लोक में हिरण्यकशिपु इतना शक्तिशाली हो गया था कि ब्रह्मा, विष्णु तथा शिव को छोड़कर शेष सारे देवताओं को उसकी सेवा करनी पड़ती थी। निस्सन्देह, वे अत्यधिक भयभीत रहते थे कि आज्ञा-उल्लंघन करने पर उन्हें कठोर दण्ड दिया जाएगा। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने हिरण्यकशिपु की तुलना महाराज वेन से की है, क्योंकि वह भी नास्तिक था और वेदवॢणत अनुष्ठानों का उपहास करता था। तो भी महाराज वेन भृगु जैसे कुछ महॢषयों से डरता था, किन्तु हिरण्यकशिपु इस प्रकार राज्य कर रहा था जिसमें विष्णु, ब्रह्मा तथा शिव के अतिरिक्त सभी भयभीत थे। हिरण्यकशिपु भृगु जैसे महॢषयों की क्रोधाग्नि से भस्म होने से इतना सतर्क रहता था कि उसने अपनी तपस्या के बल पर उन्हें पिछाड़ दिया था और अपने अधीन कर रखा था। ऐसा प्रतीत होता है कि स्वर्ग लोक में भी, जहाँ लोग पुण्यकर्म करने के बाद ही जाते हैं, हिरण्यकशिपु जैसे असुरों के द्वारा उपद्रव किये जाते हैं। तीनों लोकों में कोई ऐसा नहीं जो बिना उपद्रव के सुख-शान्ति से रह सकता हो।  