**ये त्विह वै वृषलीपतयो नष्टशौचाचारनियमास्त्यक्तलज्जा: पशुचर्यां चरनि्त ते चापि प्रेत्य** **पूयविण्मूत्रश्लेष्ममलापूर्णार्णवे निपतनि्त तदेवातिबीभति्सतमश्ननि्त. ॥ २३॥** 

शब्दार्थ **** 

**ये—** **जो पुरुष** **; तु—** **लेकिन** **; इह—** **इस जीवन में** **; वै—** **निस्सन्देह** **; वृषली-पतय:—** **शूद्रों के पति** **; नष्ट—** **नष्ट** **; शौच-आचार-** **नियमा:—** **सफाई, अच्छा आचरण और नियमित जीवन** **; त्यक्त-लज्जा:—** **लज्जारहित** **; पशु-चर्याम्—** **पशुओं का आचरण** **;** **चरन्ति—** **पालन करते हैं** **; ते—** **वे** **; च—** **भी** **; अपि—** **निस्सन्देह** **; प्रेत्य—** **मरकर** **; पूय—** **पीब** **; विट्—** **मल** **; मूत्र—** **मूत्र** **; श्लेष्म—** **श्लेष्मा** **; मला—** **लार** **; पूर्ण—** **भरा हुआ** **; अर्णवे—** **समुद्र में** **; निपतनि्त—** **गिरते हैं** **; तत्—** **वह** **; एव—** **एकमात्र** **; अतिबीभति्सतम्—** **अत्यन्त बीभत्स (घृणित)** **; अश्नन्ति—** **भोजन करते हैं।** **.** 

**निश्नकुल में जन्मी शूद्र षियों के निर्लज्ज पति पशुओं की भाँति रहते हैं, अत: उनमें** **आचरण, शुचिता या नियमित जीवन का अभाव रहता है। ऐसे व्यक्ति मृत्यु के पश्चात् पूयोद** **नामक नरक में फेंक दिये जाते हैं जहाँ वे मल, पीब, श्लेष्मा, लार तथा ऐसी ही अन्य वस्तुओं से** **पूर्ण समुद्र में रखे जाते हैं। जो शूद्र अपने को नहीं सुधार पाते वे इस सागर में गिरकर इन घृणित** **वस्तुओं को खाने के लिए बाध्य किये जाते हैं।** **तात्पर्य :** श्रील नरोत्तमदास ठाकुर ने गाया है— *कर्मकाण्ड, ज्ञानकाण्ड, केवल विषरे भाण्ड* *अमृत बलिया येबा खाय* *नाना योनि सदा फिरे, कदर्य भक्षण करे* *तार जन्म अद:-पते याय* उनका कथन है कि कर्मकाण्ड तथा ज्ञानकाण्ड मार्गों का अनुसरण करने वाले मनुष्य मानव जन्म का अवसर खोते हैं और जन्म-मरण के चक्र में घूमते रहते हैं। अत: सदैव सश्भावना बनी रहती है कि उसे पूयोद नरक में रखा जाय जहाँ उसे मल, मूत्र, पीब, श्लेष्मा, लार तथा अन्य घृणित पदार्थों को खाने के लिए बाध्य किया जाता है। यह उल्लेखनीय है कि यह श्लोक विशेष रूप से शूद्रों के सश्बन्ध में कहा गया है। यदि कोई शूद्र रूप में जन्म लेता है, तो उसे निरन्तर पूयोद सागर में लौट कर अत्यन्त घृणित पदार्थ खाने पड़ते हैं। अत: जन्मजात शूद्र से यह आशा की जाती है कि वह ब्राह्मण बने, यही मानव जीवन का अभिप्राय है। प्रत्येक प्राणी को चाहिए कि वह ऊपर उठे। श्रीकृष्ण ने *भगवद्गीता*  (४.१३) में कहा है— *चातुर्वण्र्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागश:* —''प्रकृति के ति्रगुणों और नियत कर्म के अनुसार चारों वर्ण मेरे द्वारा रचे गये हैं।ÓÓ यदि कोई मनुष्य गुणों से शूद्र है, तो उसे चाहिए कि वह अपनी स्थिति सुधार कर ब्राह्मण पद तक पहुँचने के लिए प्रयास करे। किसी को उसे रोकना नहीं चाहिए। चाहे उस की वर्तमान स्थिति कुछ भी हो वास्तव में हर एक को वैष्णव पद तक पहुँचना है। तब वह स्वत: ब्राह्मण हो जाता है। यह तभी सश्भव है जब कृष्णभावनामृत आन्दोलन का प्रसार हो, क्योंकि प्रत्येक प्राणी को हम वैष्णव पद तक लाना चाहते हैं। जैसाकि श्रीकृष्ण ने *भगवद्गीता*  (१८.६६) में कहा है— *सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज* —अन्य समस्त कार्यों को त्याग दो और केवल मेरी शरण में आओ। मनुष्य को चाहिए कि शूद्र, क्षत्रिय या वैश्य के वृति्तपरक कर्मों को त्याग कर वैष्णवों के कर्तव्यों को ग्रहण करे जिसमें ब्राह्मण के कार्यों का समावेश है। इसकी व्यालया श्रीकृष्ण ने *भगवद्गीता* (९.३२) में इस प्रकार की है— *मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्यु: पापयोनय:।* *षियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम्॥* ''हे पार्थ! मेरी शरण लेकर तो जो निश्नयोनि वाले षी, वैश्य और शूद्र हैं वे भी परम गति पा सकते हैं।ÓÓ मानव जीवन का विशिष्ट उद्देश्य घर लौटना अर्थात् भगवान् के धाम को जाना है। यह सुविधा हर एक को मिलनी चाहिए, चाहे वह शूद्र हो या वैश्य, षी हो या क्षत्रिय। *कृष्णभावनामृत*  आन्दोलन का यही उद्देश्य है। किन्तु यदि कोई शूद्र बने रहने में सन्तुष्ट है, तो उसे इस श्लोक के अनुसार यातना भोगनी होगी— *तद् एवातिबीभति्सतम् अश्नन्ति।*   