**श्रुतोऽनुपठितो ध्यात आ²तो वानुमोदित: ।** **सद्य: पुनाति सद्धर्मो देवविश्वद्रुहोऽपि हि ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्रुत:—** **सुना हुआ** **; अनुपठित:—** **बाद में सुनाया गया** **; ध्यात:—** **ध्यान किया हुआ** **; आ²त:—** **श्रद्धापूर्वक स्वीकार किया गया** **;** **वा—** **अथवा** **; अनुमोदित:—** **अन्यों द्वारा किये जाने पर प्रशंसित** **; सद्य:—** **तुरन्त** **; पुनाति—** **पवित्र कर देता है** **; सत्-धर्म:—** **शुद्ध** **भक्ति** **; देव—** **देवताओं को** **; विश्व—** **तथा ब्रह्माण्ड को** **; द्रुह:—** **घृणा से भरे हुए** **; अपि हि—** **भी।** **.** 

**भगवान् के प्रति की गई शुद्ध भक्ति आध्याति्मक रूप से इतनी प्रबल होती है कि ऐसी दिव्य** **सेवा के विषय में मात्र सुनने, सुनकर इसकी महिमा का गायन करने, इसका ध्यान करने,** **आदरपूर्वक तथा श्रद्धापूर्वक इसे स्वीकार करने या अन्यों की भक्ति की प्रशंसा करने से, वे** **मनुष्य भी तुरन्त शुद्ध हो जाते हैं, जो देवताओं से तथा अन्य सारे जीवों से घृणा करते हैं।** **तात्पर्य :** श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर ने टीका की है कि *सद्धर्म* शब्द *भागवत-धर्म* का द्योतक है। श्रीधर स्वामी ने भी इसकी पुष्टि की है। *भागवत धर्म* आध्यात्मिक ²ष्टि से इतना प्रबल होता है कि ऐसे लोग भी, जो सांसारिक मापदण्ड से कई तरह से पापपूर्ण आचरण में फँस जाते हैं, इस श्लोक में वॢणत किसी भी विधि को ग्रहण करने से सरलतापूर्वक पवित्र बनाये जा सकते हैं। सामान्य पुण्य प्रथा में, मनुष्य अपनी सेवा के बदले कुछ न कुछ प्राप्त करने की आशा से ईश्वर की पूजा करता है। इसी प्रकार निॢवशेषवादी अपनी मुक्ति के लिए आकांक्षा करता है और ऐसी इच्छा करते हुए यह सोचता रहता है कि वह ईश्वर के तुल्य बन जायेगा। किन्तु *भागवत धर्म* में ऐसी अशुद्धि नहीं पाई जाती। भागवत धर्म ऐसी भगवद्भक्ति है, जिसमें एकमात्र लक्ष्य ईश्वर की तुष्टि रहती है। यदि कोई व्यक्ति इस विधि को ठुकरा कर श्रवण करना, शिक्षा देना या अन्य विधि पर ध्यान करना चाहता है, तो शुद्धि का अवसर तुरन्त हाथ से निकल जाता है। न तो सामान्य भौतिकतावादी योग-विधियाँ, जो योगशक्ति प्राप्त करने के लिए होती हैं, न ही चिन्तन पर आधारित निॢवशेष विधियाँ इतनी शक्तिसश्पन्न होती हंै कि वे पापपूर्ण आचरण में गिरे हुओं को तुरन्त ही शुद्ध कर दें। *सद्धर्म* या *भागवत धर्म* इस मामले में अद्वितीय हैं कि सबसे अधिक पतितात्मा भी कृष्ण के या उनके शुद्ध भक्त के चरणकमलों की शरण ग्रहण करके सर्वोच्च सिद्ध अवस्था प्राप्त कर सकता है। चैतन्य महाप्रभु के उपदेश-कार्य में, विशेषकर जगाई तथा माधाई नामक पापी भाइयों के मामले में इसका विशद प्रदर्शन हुआ है। 