**अहं समाधाय मनो यथाह न:** **सङ्कर्षणस्तच्चरणारविन्दे ।** **त्वद्वज्ररंहोलुलितग्राश्यपाशो** **गङ्क्षत मुनेर्याश्यपविद्धलोक: ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**अहम्—** **मैंने** **; समाधाय—** **स्थिर करके** **; मन:—** **मन** **; यथा—** **जिस प्रकार** **; आह—** **कहा** **; न:—** **हमारा** **; सङ्कर्षण:—** **भगवान्** **संकर्षण** **; तत्-चरण-अरविन्दे—** **उनके चरण कमलों पर** **; त्वत्-वज्र—** **तुश्हारे वज्र को** **; रंह:—** **वेग से** **; लुलित—** **विच्छेदित** **;** **ग्राश्य—** **भौतिक आसक्ति** **; पाश:—** **फन्दा** **; गतिम्—** **गन्तव्य** **; मुने:—** **नारद मुनि तथा अन्य भक्तों का** **; यामि—** **प्राप्त करूँगा** **;** **अपविद्ध—** **त्याग कर** **; लोक:—** **यह संसार जहाँ सभी प्रकार की नश्वर वस्तुओं की कामना की जाती है।** **.** 

**तुश्हारे वज्र के वेग से मैं भौतिक बन्धन से मुक्त हो जाऊँगा और यह शरीर तथा भौतिक** **कामनाओं वाला यह संसार त्याग दूँगा। मैं भगवान् संकर्षण के चरणकमलों पर अपने मन** **को स्थिर करके नारद मुनि जैसे महामुनियों के गन्तव्य को प्राप्त कर सकूँगा जैसा कि** **भगवान् संकर्षण ने कहा है।** **तात्पर्य :** *अहं समाधाय मन:* शब्दों से सूचित होता है कि मृत्यु के समय सबसे आवश्यक कर्तव्य है मन को केन्द्रित करना। यदि मनुष्य श्रीकृष्ण, विष्णु, संकर्षण या किसी विष्णु मूॢत के चरणकमलों में अपना मन स्थिर (केन्द्रित) कर सकता है, तो उसका जीवन सफल हो जाएगा। वृत्रासुर ने इन्द्र से कहा कि जब वह अपने मन को संकर्षण के चरणारविन्द में स्थिर किये हो तो वह अपना वज्र छोड़े। भगवान् विष्णु द्वारा प्रदत्त वज्र से उसकी मृत्यु निश्चित थी। इसके निष्फल होने का कोई प्रश्न नहीं था। अत: वृत्रासुर ने इन्द्र से प्रार्थना कि की वह तुरन्त अपना वज्र छोड़े। वह अपने मन को भगवान् श्रीकृष्ण के चरणारविन्द में स्थिर करके तैयार हो गया। भक्त अपने इस भौतिक शरीर को त्यागने के लिए सदैव तैयार रहता है, जिसे यहाँ पर *ग्राश्य-पाश* अर्थात् भौतिक आसक्ति का फंदा कहा गया है। यह शरीर तनिक भी अच्छा नहीं, यह तो मात्र सांसारिक बन्धन का कारण है। दुर्भाग्यवश शरीर के नाशवान् होने पर भी मूर्ख तथा धूर्त पुरुष शरीर पर पूर्ण आस्था रखते हैं और कभी भी भगवान् के धाम लौट जाने के इच्छुक नहीं रहते।  