**नैरपेक्ष्यं परं प्राहुॢन:श्रेयसमनल्पकम् ।** **तस्मान्निराशिषो भक्तिॢनरपेक्षस्य मे भवेत् ॥ ३५॥** 

शब्दार्थ **** 

**नैरपेक्ष्यम्—** **भक्ति के अतिरिक्त कुछ भी न चाहने वाला** **; परम्—** **सर्वश्रेष्ठ** **; प्राहु:—** **कहा जाता है** **; नि:श्रेयसम्—** **मोक्ष की सर्वोच्च** **अवस्था** **; अनल्पकम्—** **महान्** **; तस्मात्—** **इसलिए** **; निराशिष:—** **निजी लाभ न चाहने वाले की** **; भक्ति:—** **प्रेमाभक्ति** **;** **निरपेक्षस्य—** **मुझे ही देखने वाले का** **; मे—** **मुझ तक** **; भवेत्—** **उठ सकता है।** **.** 

**कहा जाता है कि पूर्ण विरकि्त स्वतंत्रता की सर्वोच्च अवस्था है। इसलिए जिसकी कोई** **निजी इच्छा नहीं होती और जो निजी लाभ के पीछे नहीं भागता, वह मेरी प्रेमाभक्ति प्राप्त कर** **सकता है।** **तात्पर्य :** जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (२.३.१०) में कहा गया है— *अकाम: सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधी:।* *तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम्॥* ''जिस व्यक्ति की बुद्धि उदार है, वह चाहे समस्त इच्छाओं से पूर्ण हो, चाहे किसी इच्छा से रहित हो, या मोक्ष की इच्छा करता हो, उसे सभी तरह से परम पूर्ण भगवान् की पूजा करनी चाहिए।ÓÓ शुकदेव गोस्वामी के इस कथन में *तीव्रेण भक्तियोगेन* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं। इस सश्बन्ध में श्रील प्रभुपाद की टिप्पणी है ''जिस प्रकार शुद्ध सूर्य की किरण अत्यन्त शकि्तशाली होती है और इसीलिए *तीव्र* कहलाती है उसी तरह श्रवण, कीर्तन इत्यादि के शुद्ध *भक्ति-योग* को कोई भी सश्पन्न कर सकता है चाहे उसका आन्तरिक मन्तव्य जो भी हो।ÓÓ निस्सन्देह इस कलियुग में लोग सामान्य रूप से अत्यन्त पतित हैं और भौतिक काम, लोभ, क्रोध, शोक इत्यादि से दूषित हैं। इस युग में अधिकांश लोग *सर्वकाम* हैं अर्थात् भौतिक इच्छाओं से पूर्ण हैं। तो भी हम यह समझ लें कि मात्र भगवान् कृष्ण की शरण लेने से हम जीवन में हर वस्तु प्राप्त कर सकेंगे। जीव को भगवद्भक्ति के अलावा अन्य किसी विधि में नहीं लगना चाहिए। उसे यह स्वीकार करना होगा कि भगवान् कृष्ण समस्त आनन्द के आगार हैं और हमारे भीतर स्थित भगवान् कृष्ण ही हमारी असली इच्छा पूरी कर सकते हैं। यह कोरा विश्वास कि भगवान् कृष्ण के पास जाकर मनुष्य हर चीज प्राप्त कर सकता है, समस्त ज्ञान का सार है और यह पतित व्यक्ति को भी इस कठिन युग की कष्टप्रद बाधाओं से बाहर ले जाता है।  