**सोऽभिषिक्त: पृथुॢवप्रैर्लब्धाशेषसुरार्हण: ।** **बिभ्रत्स वैष्णवं तेजो बाह्वोर्यावयां दुदोह गाम् ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**विदुर: उवाच—** **विदुर ने कहा** **; स:—** **वह (राजा पृथु)** **; अभिषिक्त:—** **राज्याभिषेक होने पर** **; पृथु:—** **राजा पृथु** **; विप्रै:—** **ऋषियों** **तथा ब्राह्मणों द्वारा** **; लब्ध—** **प्राप्त** **; अशेष—** **असंलय** **; सुर-अर्हण:—** **देवताओं द्वारा दिये गये उपहार** **; बिभ्रत्—** **विस्तार किया** **;** **स:—** **उसने** **; वैष्णवम्—** **भगवान् विष्णु से प्राप्त** **; तेज:—** **शक्ति** **; बाह्वो:—** **भुजाएँ** **; यावयाम्—** **जिनसे** **; दुदोह—** **दुहा** **; गाम्—** **पृथ्वी** **को।** **.** 

**विदुर ने कहा : हे ब्राह्मण मैत्रेय, यह जानकर अत्यंत हर्ष हो रहा है कि ऋषियों तथा** **ब्राह्मणों ने राजा पृथु का राज्याभिषेक किया। सभी देवताओं ने उन्हें अनेक उपहार दिये और** **उन्होंने स्वयं भगवान् विष्णु से शक्ति प्राप्त करके अपने प्रभाव का विस्तार किया। इस प्रकार** **उन्होंने पृथ्वी का अत्यधिक विकास किया।** **तात्पर्य :** चूँकि पृथु महाराज भगवान् विष्णु के शक्त्यावेश अवतार थे और स्वभावत: भगवान् के महान् वैष्णव भक्त थे, अत: सभी देवता उनसे प्रसन्न थे और उन्हें नाना प्रकार के उपहार दे रहे थे जिस से वे अपनी राजकीय शक्ति का प्रयोग कर सके। ऋषियों तथा साधु पुरुषों ने भी उनके राज्याभिषेक में भाग लिया था। इस प्रकार उनका आशीर्वाद प्राप्त करके राज पृथु ने पृथ्वी पर शासन किया और प्रजा को प्रसन्न करने के लिए पृथ्वी के समस्त साधनों का दोहन किया। इसके विषय में राजा पृथु के कार्यों से सश्बद्ध पिछले एक अध्याय में बतलाया जा चुका है। जैसाकि अगले श्लोक से पता चलेगा, प्रत्येक राजाध्यक्ष को अपने राज्य में शासन करने के लिए महाराज पृथु के चरण-चिह्नों का अनुसरण करना चाहिए। चाहे प्रमुख कार्यकारी राजा हो या राष्ट्रपति, चाहे राजतंत्र हो या प्रजातंत्र, यह विधि इतनी पूर्ण है कि इसका पालन करने से प्रत्येक व्यकि्त सुखी रहेगा और वह भगवान् की भकि्त सरलता से कर सकेगा।  