**प्रज्वारोऽयं मम भ्राता त्वं च मे भगिनी भव ।** **चराश्युभावयां लोकेऽस्मिन्नव्यक्तो भीमसैनिक: ॥ ३०॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्रज्वार:—** **प्रज्वार नामक** **; अयम्—** **यह** **; मम—** **मेरा** **; भ्राता—** **भाई** **; त्वम्—** **तुम** **; च—** **भी** **; मे—** **मेरी** **; भगिनी—** **बहिन** **; भव—** **बन** **जाओ** **; चरामि—** **मैं विचरण करूँगा** **; उभावयाम्—** **तुम दोनों के द्वारा** **; लोके—** **संसार में** **; अस्मिन्—** **इस** **; अव्यक्त:—** **अप्रकट** **;** **भीम—** **भयंकर** **; सैनिक:—** **सैनिकों सहित।** **.** 

**यवनराज ने कहा : यह मेरा भाई प्रज्वार है। तुश्हें मैं अपनी बहिन के रूप में स्वीकार करता** **हूँ। मैं तुम दोनों का तथा अपने भयंकर सैनिकों का उपयोग इस संसार के भीतर अ²श्य रूप से** **करूँगा।** **तात्पर्य :** नारद मुनि ने कालकन्या को यवनराज के पास इस उद्देश्य से भेजा था कि वह उसकी पत्नी बन जाये, किन्तु यवनराज ने उसे पत्नी के रूप में स्वीकार न करके बहिन के रूप में स्वीकार किया। जो लोग वैदिक नियमों को नहीं जानते वे मनमाना संभोग करते हैं; फलत: कभी-कभी वे अपनी बहिनों तक के साथ संभोग करने में नहीं हिचकते। इस कलियुग में तो ऐसे अनेक उदाहरण मिलते हैं। यद्यपि यवनराज ने नारद का मान रखने के लिए उनकी प्रार्थना स्वीकार कर ली, किन्तु वह लगातार अवैध षी-प्रसंग के विषय में सोचता रहा। इसका कारण यह था कि वह यवनों तथा श्लेच्छों का राजा था। *प्रज्वार:* शब्द महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि इसका अर्थ है ''भगवान् विष्णु द्वारा भेजा गया ज्वर।ÓÓ ऐसा ज्वर सदैव १०७ डिग्री पर रहता है, जिस ताप पर मृत्यु हो जाती है। इसीलिए श्लेच्छों तथा यवनों के राजा ने काल-कन्या से प्रार्थना की कि वह उसकी बहिन बन जाये। उसे पत्नी बनने के लिए कहने की कोई आवश्यकता नहीं थी, क्योंकि यवन तथा श्लेच्छ विषयी जीवन में कोई भेदभाव नहीं मानते। इस प्रकार ऊपर से चाहे बहिन हो, माता या पुत्री लगे, फिर भी संभोग कर सकता है। यवनराज का भाई प्रज्वार था और कालकन्या तो साक्षात् अक्षमता थी ही। ये दोनों यवनराज की सेना—गंदगी, अवैध षी-प्रसंग तथा ज्वर के कारण मृत्यु के साथ मिलकर और उससे शक्ति प्राप्त करके भौतिक जीवनशैली को ध्वंस करने में समर्थ थे। इस सश्बन्ध में उल्लेखनीय है कि नारद पर जरा का कोई प्रभाव न था। इसी प्रकार नारद मुनि के सेवक या शुद्ध वैष्णव पर भी जरा आक्रमण नहीं कर सकती। *इस प्रकार* श्रीमद्भागवत *के चतुर्थ स्कन्ध के अन्तर्गत ''राजा पुरञ्जन की नगरी पर चण्डवेग का* *धावा और कालकन्या का चरित्रÓÓ नामक सत्ताईसवें अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 