**त्वमस्य लोकस्य विभो रिरक्षिषु-** **र्गृहेऽवतीर्णोऽसि ममाखिलेश्वर ।** **राजन्यसंज्ञासुरकोटियूथपै-** **र्निव्र्यूह्यमाना निहनिष्यसे चमू: ॥ २१॥** 

शब्दार्थ **** 

**त्वम्—** **आप** **; अस्य—** **इस जगत के** **; लोकस्य—** **विशेषतया इस मत्र्यलोक के** **; विभो—** **हे परमेश्वर** **; रिरक्षिषु:—** **(असुरों के उत्पात** **से) सुरक्षा के इच्छुक** **; गृहे—** **इस घर में** **; अवतीर्ण: असि—** **अब प्रकट हुए हो** **; मम—** **मेरे** **; अखिल-ईश्वर—** **यद्यपि आप सश्पूर्ण** **सृष्टि के स्वामी हैं** **; राजन्य-संज्ञ-असुर-कोटि-यूथ-पै:—** **राजनीतिज्ञों तथा राजाओं के रूप में लाखों असुरों तथा उनके** **अनुयायियों समेत** **; निव्र्यूह्यमाना:—** **सारे संसार में विचरण कर रहे** **; निहनिष्यसे—** **मारेगा** **; चमू:—** **सेना, साज-सामान, सैनिक।** **.** 

**हे परमेश्वर, हे समस्त सृष्टि के स्वामी, आप इस जगत की रक्षा करने की इच्छा से मेरे घर में** **प्रकट हुए हैं। मुझे विश्वास है कि आप क्षत्रियों का बाना धारण करने वाले राजनीतिज्ञों के** **नायकत्व में जो असुरों की सेनाएँ संसार भर में विचरण कर रही हैं उनका वध करेंगे। निर्दोष** **जनता की सुरक्षा के लिए आपके द्वारा इनका वध होना ही चाहिए।** **तात्पर्य :** कृष्ण इस जगत में दो कारणों से प्रकट होते हैं— *परित्राणाय साधूनाम् विनाशाय च* *दुष्कृताम्—* निर्दोष धाॢमक भक्तों की रक्षा करने तथा उन अशिक्षित असवय असुरों का वध करने के लिए जो राजनीतिक सत्ता के लिए कुत्तों की तरह भौंकते हैं और परस्पर झगड़ते रहते हैं। कहा गया है— *कलिकाले नामरूपे कृष्ण अवतार।* हरे कृष्ण आन्दोलन भी नाम रूप में कृष्ण का अवतार ही है। हममें से हर व्यक्ति को जो आसुरी शासकों तथा राजनीतिज्ञों से भयभीत है कृष्ण के इस अवतार हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे/हरे राम, हरे राम, रामराम, हरे हरे का स्वागत करना चाहिए। तभी हम इन आसुरी शासकों के उत्पीडऩ से सुरक्षित रह सकेंगे। सश्प्रति ये शासक इतने शकि्तशाली हैं कि येनकेनप्रकारेण सरकार के उच्च पदों को अपने कब्जे में करके असंलय लोगों को राष्ट्रीय सुरक्षा या किसी आपात्काल के बहाने सताया करते हैं। तब फिर से एक असुर दूसरे असुर को पछाड़ता है, किन्तु इसमें जनता उसी तरह सतायी जाती है। अत: सारा विश्व एक संकटपूर्ण स्थिति में है और एकमात्र आशा बँधी हुई है इस हरे कृष्ण आन्दोलन पर। भगवान् नृङ्क्षसहदेव का अवतार तब हुआ जब प्रह्लाद अपने आसुरी पिता द्वारा अत्यधिक सताये जा चुके थे। ऐसे ही आसुरी पिताओं—शासक राजनीतिज्ञों— के कारण ही हरे कृष्ण आन्दोलन को आगे बढ़ा पाना कठिन हो रहा है। किन्तु अब जब कि कृष्ण अपने नाम के रूप में इस आन्दोलन के माध्यम से प्रकट हो चुके हैं, तो हमें आशा करनी चाहिए कि इन आसुरी पिताओं का विनाश होकर रहेगा और सारे विश्व में ईश्वर का साम्राज्य स्थापित होगा। आज सारा विश्व राजनीतिज्ञों, गुरुओं, साधुओं, योगियों तथा अवतारों के भेष में असंलय असुरों से भरा हुआ है और वे मानव समाज को सही लाभ देने वाले कृष्णभावनामृत के बारे में जनता को भ्रमित कर रहे हैं।  