**मैवं विभोऽर्हति भवान्गदितुं खशंसं** **सत्यं कुरुष्व निगमं तव पदमूलम् ।** **प्राप्ता वयं तुलसिदाम पदावसृष्टं** **केशैॢनवोढुमतिलङ्घ्य समस्तबन्धून् ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-पत्न्य: ऊचु:—** **ब्राह्मणपत्नियों ने कहा** **; मा—** **नहीं** **; एवम्—** **इस तरह** **; विभो—** **हे सर्वशक्तिमान** **; अर्हति—** **चाहिए** **; भवान्—** **आप** **; गदितुम्—** **बोलना** **; नृ-शंसम्—** **निष्ठुरतापूर्वक** **; सत्यम्—** **सत्य** **; कुरुष्व—** **कर दीजिये** **; निगमम्—** **शाषों में दिये गये वचन** **;** **तव—** **आपके** **; पाद-मूलम्—** **चरणकमलों के नीचे** **; प्राप्ता:—** **प्राप्त करके** **; वयम्—** **हम** **; तुलसि-दाम—** **तुलसीदल की माला** **;** **पदा—** **आपके पाँव से** **; अवसृष्टम्—** **ठुकराई जाकर** **; केशै:—** **हमारे बालों पर** **; निवोढुम्—** **ले जाने के लिए** **; अतिलङ्घ्य—** **ठुकराकर** **; समस्त—** **सभी** **; बन्धून्—** **सश्बन्धियों को।** **.** 

**ब्राह्मणपत्नियों ने उत्तर दिया: हे विभो, आप ऐसे कटु वचन न कहें। आपको चाहिए कि** **आप अपने उस वचन को पूरा करें कि आप अपने भक्तों को सदैव प्रतिदान करते हैं। चूँकि अब** **हम आपके चरणों को प्राप्त हैं, अत: हम इतना ही चाहती हैं कि हम वन में ही रहती जाएँ जिससे** **हम तुलसी-दल की उन मालाओं को अपने सिरों पर धारण कर सकें जिन्हें आप उपेक्षापूर्वक** **अपने चरणकमलों से ठुकरा देते हैं। हम अपने सारे भौतिक सश्बन्ध त्यागने को तैयार हैं।** **तात्पर्य :** यहाँ पर ब्राह्मणपत्नियाँ कुछ वैसा ही कह रही हैं जैसाकि गोपियाँ रासनृत्य के प्रारश्भ (भागवत १०.२९.३१) में तब कहती हैं जब कृष्ण उन्हें घर जाने के लिए कहते हैं। इसी श्लोक की तरह गोपियों का भी कथन *मैवं विभोऽर्हति भवान् गदितुं नृशंसम्* शब्दों से प्रारश्भ होता है। *निगम* वैदिक वाङ्मय का द्योतक है, जिसमें कहा गया है कि जो भगवान् के चरणकमलों की शरण ग्रहण करता है, वह इस भौतिक जगत में फिर नहीं आता। इस तरह ब्राह्मणपति्नयों ने भगवान् से याचना की कि चूँकि वे सब उनकी शरण में आई हैं अतएव उन्हें यह शोभा नहीं देता कि वे उन्हें उनके भौतिक पतियों के पास वापस जाने का आदेश दें। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार श्रीकृष्ण ने उन ब्राह्मणपत्नियों से इंगित किया होगा, ''तुम लोग उच्च ब्राह्मण कुल की सदस्याएँ हो तो फिर तुम एक ग्वालबाल के चरणों में किस तरह शरण पा सकती हो?ÓÓ इस पर उन महिलाओं ने उत्तर दिया होगा, ''चूँकि हम पहले से ही आपके चरणकमलों की शरणागत हैं और आपकी सेविका बनना चाहती हैं अतएव हम अपने को तथाकथित ब्राह्मण कुल की सदस्याओं के रूप में मिथ्या पहचान नहीं समझ रहीं। आप हमारे वचनों से आसानी से इसकी पुष्टि कर सकते हैं।ÓÓ तब भगवान् कृष्ण ने उत्तर दिया होगा, ''मैं तो गोपाल हूँ और मेरी असली सेविकाएँ एवं प्रेमिकाएँ तो गोपियाँ हैं।ÓÓ इस पर ब्राह्मणपत्नियों ने उत्तर दिया होगा, ''हैं, तो रहने दें। यदि आप अपने सश्बन्धियों के समक्ष ब्राह्मण महिलाओं को दासी बनाते हुए घबड़ा रहे हों तो उन्हें बाहर आने दीजिये। हम आपको उलझन में नहीं डालना चाहतीं। हम आपके गाँव नहीं जायेंगी अपितु वृन्दावन में जंगल के अधिष्ठाता देवों की तरह रहती जाएँगी। हम तो आपसे किञ्चित सश्बन्ध स्थापित करके अपना जीवन सफल बनाना चाहती हैं।ÓÓ इस तरह श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर की दिव्य ²ष्टि से हम यह जान पाते हैं कि ब्राह्मणपत्नियाँ दूर रहने और कृष्ण के चरणकमलों पर गिरी हुई अथवा आङ्क्षलगन करते समय उनकी प्रेमिकाओं के पाँवों तले रौंदी गई तुलसी की पत्तियों को ग्रहण करने के लिए राजी हो गईं। उन्होंने इन तुलसीदलों को अपने सिरों पर धारण करना स्वीकार किया। इस तरह उन्होंने कृष्ण की अन्तरंग सखियाँ या सेविकाएँ बनने की इच्छा (जिसका पूरा होना वे कठिन समझती थीं) त्यागकर वृन्दावन के जंगल में रहते जाने की याचना की। यदि तब कृष्ण उनसे पूछते, ''तुश्हारे परिवार वाले क्या कहेंगेÓÓ तो वे उत्तर देतीं, ''हमने तो अपने तथाकथित सश्बन्धियों की पहले ही परवाह नहीं की क्योंकि हम आपका साक्षात् दर्शन कर रही हैं।ÓÓ  