**अथायमेव वरो ह्यर्हत्तम यॢह बॢहषि राजर्षेर्वरदर्षभो भवान्निजपुरुषेक्षणविषय आसीत्. ॥ १०॥** 

शब्दार्थ **** 

**अथ—** **तब** **; अयम्—** **यह** **; एव—** **निश्चय ही** **; वर:—** **आशीर्वाद** **; हि—** **निस्सन्देह** **; अर्हत्-तम—** **पूज्यतम** **; यॢह—** **क्योंकि** **;** **बॢहषि—** **यज्ञ में** **; राज-ऋषे:—** **राजा नाभि का** **; वरद-ऋषभ:—** **वरदायकों में श्रेष्ठ** **; भवान्—** **आप** **; निज-पुरुष—** **अपने भक्तों** **के** **; ईक्षण-विषय:—** **देखने योग्य वस्तु** **; आसीत्—** **हो गई है।** **.** 

**हे पूज्यतम, आप समस्त वरदायकों में श्रेष्ठ हैं और राजॢष नाभि की यज्ञशाला में आपका** **प्राकट्य हमें आशीर्वाद देने के लिए हुआ है। चूँकि हम आपको देख पाये हैं इसलिए आपने हमें** **सर्वाधिक मूल्यवान वर प्रदान किया है।** **तात्पर्य :** *निज-पुरुष-ईक्षण-विषय* — *भगवद्गीता* (९.२९) में श्रीकृष्ण कहते हैं, *समोऽहं* *सर्वभूतेषु* —''मैं किसी से द्वेष नहीं करता और न किसी का पक्षपात करता हूँ; जीवमात्र में मेरा समभाव है। परन्तु जो प्राणी भक्तिभाव से मेरी सेवा करते हैं, वे मेरे प्रिय मित्र हैं औरमुझमें ही स्थित हैं और मैं भी उनका प्रिय हूँ, उनमें हूँ।ÓÓ भगवान् सबके लिए समान हैं। इस अर्थ में न तो उनका कोई शत्रु है, न कोई मित्र। प्रत्येक प्राणी अपने कर्मों का फल भोगता है और ईश्वर सबों के हृदय में स्थित होकर सबों को देखते तथा उन्हें वांछित फल देते हैं। जिस प्रकार भक्तगण ईश्वर को सर्वभावेन संतुष्ट देखना चाहते हैं उसी प्रकार से ईश्वर अपने भक्तों के समक्ष अपने को उपस्थित करने के लिए इच्छुक रहते हैं। श्रीकृष्ण ने *भगवद्गीता*  (४.८) में कहा है— *परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।* *धर्मसंस्थापनार्थाय सश्भवामि युगे युगे॥* ''भक्तजनों का उद्धार, दुष्टों का विनाश तथा धर्म की फिर से स्थापना के लिए मैं युग-युग में प्रकट होता हूँ।ÓÓ इस प्रकार श्रीकृष्ण का आविर्भाव अपने भक्तों को भवबंधन से छुटकारा दिलाने तथा संतोष देने के लिए होता है। वे केवल दुष्टों को मारने के लिए अवतार नहीं लेते क्योंकि इस कार्य को तो उनके दूत भी कर सकते हैं। महाराज नाभि के यज्ञस्थल में भगवान् विष्णु का प्रकट होना राजा तथा उनके अनुचरों को प्रसन्न करने के अतिरिक्त और कुछ न था, अन्यथा वहाँ उनके उपस्थित होने का कोई प्रयोजन नहीं था।  