**तमालोक्य घनश्यामं पीतकौशेयवाससम् ।** **श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभेन विराजितम् ॥ २॥** **चतुर्भुजं रोचमानं वैजयन्त्या च मालया ।** **चारुप्रसन्नवदनं स्फुरन्मकरकुण्डलम् ॥ २४॥** **प्रेक्षणीयं नृलोकस्य सानुरागस्मितेक्षणम् ।** **अपीव्यवयसं मत्तमृगेन्द्रोदारविक्रमम् ॥ २५॥** **पर्यपृच्छन्महाबुद्धिस्तेजसा तस्य धॢषत: ।** **शङ्कित: शनकै राजा दुर्धर्षमिव तेजसा ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**तम्—** **उसको** **; आलोक्य—** **देखकर** **; घन—** **बादल की तरह** **; श्यामम्—** **गहरे नीले रंग के** **; पीत—** **पीला** **; कौशेय—** **रेशमी** **;** **वाससम्—** **वष** **; श्रीवत्स—** **श्रीवत्स चिह्न** **; वक्षसम्—** **वक्षस्थल पर** **; भ्राजत्—** **चमकीला** **; कौस्तुभेन—** **कौस्तुभ मणि से** **;** **विराजितम्—** **चमकता हुआ** **; चतु:-भुजम्—** **चार भुजाओं वाला** **; रोचमानम्—** **सुन्दर लगने वाला** **; वैजयन्त्या—** **वैजयन्ती नामक** **;** **च—** **तथा** **; मालया—** **फूल की माला से** **; चारु—** **आकर्षक** **; प्रसन्न—** **तथा शान्त** **; वदनम्—** **मुख** **; स्फुरत्—** **चमचमाती** **; मकर—** **मछली के आकार की** **; कुण्डलम्—** **कान की बालियाँ** **; प्रेक्षणीयम्—** **आँखों को आकृष्ट करने वाली** **; नृ-लोकस्य—** **मनुष्यों की** **;** **स—** **सहित** **; अनुराग—** **स्नेह** **; स्मित—** **मन्द हँसते हुए** **; ईक्षणम्—** **नेत्र या चितवन** **; अपीव्य—** **सुन्दर** **; वयसम्—** **जिसका तरुण** **स्वरूप** **; मत्त—** **क्रुद्ध** **; मृग-इन्द्र—** **ङ्क्षसह की तरह** **; उदार—** **भद्र** **; विक्रमम्—** **चाल** **; पर्य-पृच्छत्—** **प्रश्न किया** **; महा-बुद्धि:—** **बुद्धिमान** **; तेजसा—** **तेज से** **; तस्य—** **उसका** **; धॢषत:—** **अभिभूत** **; शङ्कित:—** **शंकालु** **; शनकै:—** **धीरे धीरे** **; राजा—** **राजा ने** **;** **दुर्धर्षम्—** **अजेय** **; इव—** **निस्सन्देह** **; तेजसा—** **तेज से।** **.** 

**जब राजा मुचुकुन्द ने भगवान् की ओर निहारा तो देखा कि वे बादल के समान गहरे नीले** **रंग के थे, उनकी चार भुजाएँ थीं और वे रेशमी पीताश्बर पहने थे। उनके वक्षस्थल पर श्रीवत्स** **का चिन्ह था और गले में चमचमाती कौस्तुभ मणि थी। वैजयन्ती माला से सज्जित भगवान् ने** **उसे अपना मनोहर शान्त मुख दिखलाया जो मछली की आकृति के कुण्डलों तथा स्नेहपूर्ण** **मन्द-हास से युक्त चितवन से सारे मनुष्यों की आँखों को आकृष्ट कर लेता है। उनके तरुण** **स्वरूप का सौन्दर्य अद्वितीय था और वे क्रुद्ध ङ्क्षसह की भव्य चाल से चल रहे थे। अत्यन्त** **बुद्धिमान राजा भगवान् के तेज से अभिभूत हो गया। यह तेज उसे दुर्धर्ष जान पड़ा। अपनी** **अनिश्चयता व्यक्त करते हुए मुचुकुन्द ने झिझकते हुए भगवान् कृष्ण से इस प्रकार पूछा।** **तात्पर्य :** यह महत्त्व की बात है कि श्लोक २४ में भगवान् को *चतुर्भुजं रोचमानम्* कहा गया है। ''भगवान् को अपने सुन्दर चतुर्भुज रूप में देखा गयाÓÓ इस महान् ग्रंथ-भर में भगवान् कृष्ण अपने विविध दिव्य रूपों को प्रकट करते दिखते हैं जिनमें से कृष्ण का दि्वभुज रूप और नारायण या विष्णु का चतुर्भुज रूप मुलय हैं। इस तरह इसमें कोई सन्देह नहीं रह जाता कि कृष्ण तथा विष्णु अभिन्न हैं या कि कृष्ण ही भगवान् के आदि-रूप हैं। कभी कभी ये बातें ठीक से समझ में नहीं आतीं किन्तु महान् आचार्यों ने जो कि आध्यात्मिक विज्ञान में पटु हैं, हमारे लिए यह विषय स्पष्ट कर दिया है। ईश्वर अपने आदि-रूप में न केवल स्रष्टा, पालक तथा संहारक हैं या कि बद्धजीवों को दण्ड देने वाले हैं अपितु वे अपार सुन्दर हैं और अपने धाम में अपने अधिकार का भोग करते हैं। यह उन्हीं कृष्ण का रूप है, जो हमारे हड़बड़ाहट भरे संसार के पालन हेतु अपना विस्तार विष्णु रूप में करते हैं। श्रील जीव गोस्वामी इंगित करते हैं कि शब्द *शङ्किïत:* ''कुछ संशय रखते हुएÓÓ यह सूचित करता है कि मुचुकुन्द सोच रहा था, ''क्या सचमुच यही भगवान् हैं?ÓÓ अगले श्लोकों में वह अपनी बात स्पष्ट रूप से कहता है।  

**श्रीमुचुकुन्द उवाच** 