**न विद्यते यस्य च जन्म कर्म वा** **न नामरूपे गुणदोष एव वा ।** **तथापि लोकाप्ययसश्भवाय य:** **स्वमायया तान्यनुकालमृच्छति ॥ ॥** **तस्मै नम: परेशाय ब्रह्मणेऽनन्तशक्तये ।** **अरूपायोरुरूपाय नम आश्चर्यकर्मणे ॥ ९॥** 

शब्दार्थ **** 

**न—** **नहीं** **; विद्यते—** **विद्यमान है** **; यस्य—** **जिसका (भगवान् का)** **; च—** **भी** **; जन्म—** **जन्म** **; कर्म—** **कर्म** **; वा—** **अथवा** **; न—** **न** **तो** **; नाम-रूपे—** **कोई नाम या भौतिक स्वरूप** **; गुण—** **गुण** **; दोष:—** **त्रुटि** **; एव—** **निश्चय ही** **; वा—** **अथवा** **; तथापि—** **फिर भी** **;** **लोक—** **इस ²श्य जगत का** **; अप्यय—** **विनाश** **; सश्भवाय—** **तथा सृष्टि** **; य:—** **जो** **; स्व-मायया—** **अपनी निजी शक्ति से** **; तानि—** **कार्यों को** **; अनुकालम्—** **शाश्वत रीति से** **; ऋच्छति—** **स्वीकार करता है** **; तस्मै—** **उसको** **; नम:—** **नमस्कार करता हूँ** **; पर—** **दिव्य** **;** **ईशाय—** **परमनियन्ता को** **; ब्रह्मणे—** **परब्रह्म को** **; अनन्त-शक्तये—** **असीमित शक्ति से** **; अरूपाय—** **निराकार** **; उरु-रूपाय—** **अवतारों के विविध रूपों वाला** **; नम:—** **नमस्कार करता हूँ** **; आश्चर्य-कर्मणे—** **जिनके कार्य अद्भुत होते हैं।** **.** 

**भगवान् भौतिक जन्म, कार्य, नाम, रूप, गुण या दोष से रहित हैं। यह भौतिक जगत जिस** **अभिप्राय से सृजित और विनष्ट होता रहता है उसकी पूॢत के लिए वे अपनी मूल अन्तरंगा शक्ति** **द्वारा रामचन्द्र या भगवान् कृष्ण जैसे मानववत् रूप में आते हैं। उनकी शक्ति महान् है और वे** **विभिन्न रूपों में भौतिक कल्मष से सर्वथा मुक्त होकर अद्भुत कर्म करते हैं। अतएव वे परब्रह्म** **हैं। मैं उन्हें नमस्कार करता हूँ।** **तात्पर्य :** *विष्णु पुराण* में कहा गया है— *गुणांश्च दोषांश्च मुने व्यतीत समस्तकल्याण-गुणात्मको हि।*  भगवान् के न तो भौतिक रूप होता है, न भौतिक गुण या दोष। वे आध्याति्मक हैं और समस्त आध्यात्मिक गुणों के एकमात्र आगार हैं। भगवान् ने *भगवद्गीता* (४.) में कहा है— *परित्राणाय* *साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।* भक्तों को बचाने तथा असुरों का संहार करने के भगवान् के कार्य दिव्य होते हैं। भगवान् जिसका संहार करते हैं उसे भगवान् द्वारा रक्षित भक्त की ही तरह फल मिलता है— दोनों का ही आध्यात्मिक उत्थान होता है। अन्तर केवल इतना ही रहता है कि भक्त सीधे वैकुण्ठ जाकर भगवान् का संगी बनता है, जबकि असुर *ब्रह्मलोक* को जाता है, जो भगवान् का निॢवशेष तेज है। किन्तु दोनों का ही आध्यात्मिक उत्थान होता है। भगवान् द्वारा असुरों का वध या संहार इस भौतिक जगत के वध जैसा नहीं होता। यद्यपि वे प्रकृति के गुणों के अन्तर्गत कार्य करते प्रतीत होते हैं, किन्तु वे *निर्गुण* अर्थात् प्रकृति के गुणों से ऊपर होते हैं। उनका नाम भौतिक नहीं होता अन्यथा कोई हरे कृष्ण हरे राम का जप करके मुक्ति कैसे पा सकता है? राम तथा कृष्ण जैसे भगवान् के नाम साक्षात् राम तथा कृष्ण से अभिन्न हैं। इस तरह हरे कृष्ण मंत्र के जप से मनुष्य भगवान् राम तथा कृष्ण का निरन्तर सानि्नध्य प्राप्त करता है और मुक्त हो जाता है। इसका जीवन्त उदाहरण अजामिल है, जो नारायण का नाम जपने मात्र से अपने कार्यकलापों से सदैव परे रहा। यदि अजामिल के साथ यह सही उतरता है, तो भगवान् के लिए क्या कहा जा सकता है? जब भगवान् इस भौतिक जगत में अवतरित होते हैं, तो वे पदार्थ से उत्पन्न नहीं होते। सश्पूर्ण *भगवद्गीता* में इसकी पुष्टि हुई है ( *जन्म कर्म च मे* *दिव्यम्, अवजानन्ति मां मूढा: मानुषीं तनुमाश्रितम्* )। अतएव जब हमारे लाभ के लिए दिव्य कर्म करने हेतु भगवान् राम या कृष्ण अवतरित होते हैं, तो हमें चाहिए कि हम उन्हें सामान्य मनुष्य न मानें। जब भगवान् अवतरित होते हैं, तो वे अपनी आध्यात्मिक शक्ति के बल पर ऐसा करते हैं ( *सश्भवाश्यात्ममायया* )। चूँकि वे अवतरित होने के लिए भौतिक शकि्त द्वारा बाध्य नहीं किए जाते अतएव वे सदैव दिव्य हैं। मनुष्य को चाहिए कि वह भगवान् को सामान्य व्यकि्त न माने। भौतिक नाम तथा रूप तो दूषित होते हैं, किन्तु आध्यात्मिक नाम तथा रूप दिव्य होते हैं।  