**क्वचिन्मिथो व्यवहरन्यत्किञ्चिद्धनमुपयाति वित्तशाठ्येन. ॥ ३॥** 

शब्दार्थ **** 

**क्वचित्—** **कभी-कभी या कहीं भी** **; मिथ: व्यवहरन्—** **परस्पर क्रय-विक्रय आदि व्यापार करने पर** **; यत्—** **जो भी** **; किञ्चित्—** **रंच भर** **; धनम्—** **सश्पत्ति** **; उपयाति—** **प्राप्त करता है** **; वित्त-शाठ्येन—** **किसी की सश्पत्ति को ठग करके।** **.** 

**कभी-कभी बद्धजीव परस्पर आदान-प्रदान करते हैं, किन्तु कालान्तर में ठगी के कारण** **उनमें शत्रुता उत्पन्न हो जाती है। भले ही रंचमात्र लाभ हो, बद्धजीव परस्पर मित्र न रहकर एक** **दूसरे के शत्रु बन जाते हैं।** **तात्पर्य :** जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (..८) में कथित है— *पुंस: षिया मिथुनीभावमेतं तयोॢमथो हृदयग्रन्थिमाहु:।* *अतो गृहक्षेत्रसुताप्तवित्तैर्जनस्य मोहोऽयमहं ममेति॥* वानर-तुल्य बद्धजीव पहले मैथुन में आसक्त होता है और वास्तविक संभोग हो जाने पर वह और अधिक लिप्त हो जाता है। तब उसे कुछ भौतिक सुखों की आवश्यकता होती है—यथा निवासस्थान, भोजन, मित्र, सश्पत्ति इत्यादि। इन्हें प्राप्त करने के लिए उसे दूसरों को ठगना पड़ता है और इससे घनिष्ठï मित्रों से भी उसकी शत्रुता हो जाती है। कभी-कभी बद्धजीव तथा उसके पिता या गुरु के बीच यह शत्रुता ठन जाती है। जब तक कोई विधि-विधान में ²ढ़ नहीं रहता, भले ही वह कृष्णभावनामृत आन्दोलन का सदस्य क्यों न हो, वह धृष्टता करता रहता है। फलत: हम शिष्यों को विधि-नियमों के दृढ़ पालन का उपदेश देते हैं, अन्यथा शिष्यों में विरोध होने पर मानवता के उत्थान के लिए किया जाने वाला यह महत्त्वपूर्ण आन्दोलन अवरुद्ध हो जाएगा। अत: जो इस कृष्णभावनामृत आन्दोलन को आगे बढ़ाने के लिए इच्छुक हैं उन्हें इसे स्मरण रखना चाहिए और विधि-नियमों का कठोरता से पालन करना चाहिए, जिससे उनके मन विचलित न हों।  