**इत्येवं दर्शयन्त्यस्ताश्चेरुर्गोप्यो विचेतस: ।** **यां गोपीमनयत्कृष्णो विहायान्या: षियो वने ॥ ३५॥** **सा च मेने तदात्मानं वरिष्ठं सर्वयोषिताम् ।** **हित्वा गोपी: कामयाना मामसौ भजते प्रिय: ॥ ३६॥** 

**शब्दार्थ** 

**इति—** **इस प्रकार** **; एवम्—** **इस विधि से** **; दर्शयन्त्य:—** **दिखलाती हुई** **; ता:—** **वे** **; चेरु:—** **घूमती रहीं** **; गोप्य:—** **गोपियाँ** **;** **विचेतस:—** **पूर्णतया भ्रमित** **; याम्—** **जिस** **; गोपीम्—** **गोपी को** **; अनयत्—** **ले गये** **; कृष्ण:—** **भगवान् कृष्ण** **; विहाय—** **छोड़कर** **;** **अन्या:—** **दूसरी** **; षिय:—** **षियों को** **; वने—** **जंगल में** **; सा—** **उसने** **; च—** **भी** **; मेने—** **सोचा** **; तदा—** **तब** **; आत्मानम्—** **अपने** **आपको** **; वरिष्ठम्—** **श्रेष्ठ** **; सर्व—** **सभी** **; योषिताम्—** **षियों में** **; हित्वा—** **त्यागकर** **; गोपी:—** **गोपियों को** **; काम-याना:—** **कामेच्छा** **से वशीभूत** **; माम्—** **मुझको** **; असौ—** **वह** **; भजते—** **मानता है** **; प्रिय:—** **प्रिया, प्रेमिका।** **.** 

**जब गोपियाँ पूर्णतया भ्रमित मनों से घूम रही थीं तो उन्होंने कृष्ण लीलाओं के विविध चिन्हों** **की ओर संकेत किया। वह विशिष्ट गोपी जिसे कृष्ण अन्य युवतियों को त्यागकर एकान्त जंगल** **में ले गये थे, अपने को सर्वश्रेष्ठ षी समझने लगी। उसने सोचा, ''मेरे प्रियतम ने उन अन्य समस्त** **गोपियों का तिरस्कार कर दिया है यद्यपि वे साक्षात् कामदेव के वशीभूत हैं। उन्होंने केवल मेरे** **ही साथ प्रेम करने का चुनाव किया है।ÓÓ** **तात्पर्य :** इसके पूर्व सारी गोपियाँ कृष्ण की संगति के लिए गॢवत थीं किन्तु सहसा उनका संग छूट गया। केवल राधारानी उनके साथ रहीं। अब वे भी उस संग से गॢवत हो उठी हैं अतएव उन्हें भी वैसा ही परिणाम भोगना होगा। भगवान् के लिए गोपियों की अद्वितीय भक्ति प्रदॢशत करने के लिए ही भगवान् ने ऐसी योजना की है। यह वह भक्ति है, जिसकी गूढ़ता पूर्णतया विरह के क्षणों में ही प्रदॢशत होती है।  