**केतुमालेऽपि भगवान्कामदेवस्वरूपेण लक्ष्श्या: पि्रयचिकीर्षया प्रजापतेर्दुहितृणां पुत्राणां तद्वर्षपतीनां** **पुरुषायुषाहोरात्रपरिसङ्लयानानां यासां गर्भा महापुरुषमहाषतेजसोद्वेजितमनसां विध्वस्ता व्यसव:** **संवत्सरान्ते विनिपतनि्त. ॥ १॥** 

शब्दार्थ **** 

**केतुमाले—** **केतुमालवर्ष में** **; अपि—** **भी** **; भगवान्—** **श्रीभगवान्, विष्णु** **; कामदेव-स्वरूपेण—** **कामदेव के रूप में (प्रद्युश्न)** **;** **लक्ष्श्या:—** **लक्ष्मी देवी की** **; प्रिय-चिकीर्षया—** **तुष्ट करने की कामना** **; प्रजापते:—** **प्रजापति की** **; दुहितृणाम्—** **पुत्रियों के** **;** **पुत्राणाम्—** **पुत्रों का** **; तत्-वर्ष-पतीनाम्—** **उस भूभाग (वर्ष) के राजा** **; पुरुष-आयुषा—** **मनुष्य के जीवनकाल में (लगभग** **१०० वर्ष)** **; अह:-रात्र—** **दिन तथा रातें** **; परिसङ्लयानानाम्—** **समान संलया वाले** **; यासाम्—** **जिनका (पुत्रियों के)** **; गर्भा:—** **गर्भ** **; महा-पुरुष—** **श्रीभगवान् का** **; महा-अष—** **महाष (चक्र)** **; तेजसा—** **तेज या प्रभा के द्वारा** **; उद्वेजित-मनसाम्—** **उत्तेजित** **चित्त से** **; विध्वस्ता:—** **विध्वंस** **; व्यसव:—** **मृत** **; संवत्सर-अन्ते—** **वर्ष के अन्त में** **; विनिपतनि्त—** **गिर जाते हैं।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी आगे बोले—केतुमालवर्ष नामक भूभाग में भगवान् विष्णु अपने भक्तों** **के संतोष के लिए ही कामदेव के रूप में रहते हैं। इन भक्तों में लक्ष्मीजी, प्रजापति संवत्सर तथा** **संवत्सर के समस्त पुत्र तथा पुत्रियाँ सश्मिलित हैं। प्रजापति की पुत्रियाँ रात के तथा उनके पुत्र** **दिन के नियामक देवता माने जाते हैं। प्रजापति की सन्तानों की संलया ३६,००० है जो मनुष्य के** **जीवन काल के प्रत्येक दिन तथा रात की संलया के तुल्य है। प्रत्येक वर्ष के अन्त में प्रजापति** **की पुत्रियाँ श्रीभगवान् के चक्र को देखकर अत्यन्त उद्वेलित हो उठती हैं जिससे उन सबों का** **गर्भपात हो जाता है।** **तात्पर्य :** कामदेव श्रीकृष्ण के पुत्र प्रद्युश्न के रूप में प्रकट होते हैं और वे ही विष्णुतत्त्व हैं। ऐसा क्यों है, इसकी व्यालया मध्वाचार्य ने *ब्रह्माण्ड पुराण* से उद्धरण देकर की है— *कामदेवस्थितं विष्णुं* *उपास्ते।* यद्यपि यह कामदेव विष्णुतत्त्व है, किन्तु उसका शरीर आध्यात्मिक न होकर भौतिक है। भगवान् विष्णु प्रद्युश्न या कामदेव के रूप में इस भौतिक शरीर को धारण करते हैं, किन्तु फिर भी वे आध्यात्मिक रूप में आचरण करते हैं। चाहे वे भौतिक रूप धारण करें या आध्यात्मिक, इससे कोई अन्तर नहीं पड़ता। वे किसी भी दशा में रहकर आध्यात्मिक रूप में आचरण कर सकने वाले हैं। मायावादी दार्शनिक भगवान् श्रीकृष्ण के शरीर को भी भौतिक मानते हैं, किन्तु उनके मत से भगवान् की आध्यात्मिक क्रियाशीलता में कोई बाधा नहीं पहुँचती।  