हुई, जिसमें हर रानी यह बतलाती है कि भगवान् ने किस प्रकार उनके साथ ब्याह किया। गोपियों से मिलने के बाद श्रीकृष्ण ने लौट कर राजा युधिष्ठिर तथा उनके अन्य सश्बन्धियों की कुशल-क्षेम पूछी। उन्होंने उत्तर दिया, ''हे नाथ! जिसने एक बार भी अपने कानों को आपकी लीलाओं के मधु से आपूरित कर लिया है, वह दुर्भाग्य को जानता ही नहीं।ÓÓ तत्पश्चात् द्रौपदी ने भगवान् कृष्ण की पत्नियों से पूछा कि भगवान् ने किस तरह उनसे विवाह किया? सर्वप्रथम महारानी रुकि्मणी बोलीं, ''जरासन्ध आदि अनेक राजा मुझे शिशुपाल को प्रदान करने पर तुले थे। इसलिए वे मेरी शादी के समय अपने हाथों में धनुष धारण किये किसी विपक्षी के विरुद्ध शिशुपाल की सहायता करने के लिए सन्नद्ध थे। किन्तु कृष्ण आये और बलपूर्वक मुझे उसी तरह ले गये, जिस तरह बकरियों तथा भेड़ों के बीच से ङ्क्षसह अपना शिकार ले जाता है।ÓÓ रानी सत्यभामा ने कहा, ''जब मेरे चाचा प्रसेन मार डाले गये, तो मेरे पिता सत्राजित ने कृष्ण पर हत्या का झूठा आरोप लगाया। अपने नाम को निष्कलंक करने के लिए कृष्ण ने जाश्बवान को हराया, स्यमन्तक मणि प्राप्त की और उसे लाकर सत्राजित को दे दी। मेरे पिता को पछतावा हुआ, अत: उन्होंने वह मणि तथा उसी के साथ मुझको भी उनके हाथों सौंप दिया।ÓÓ रानी जाश्बवती ने कहा, ''जब श्रीकृष्ण स्यमन्तक मणि की खोज करते-करते मेरे पिता की गुफा में घुसे, तो पहले तो मेरे पिता जाश्बवान यह समझ ही नहीं पाये कि वे कौन थे। अतएव मेरे पिता उनसे सत्ताइस दिनों और रातों तक निरन्तर युद्ध करते रहे। अन्त में जाश्बवान को समझ में आया कि कृष्ण अन्य कोई न होकर, उनके आराध्य भगवान् रामचन्द्र हैं। इस तरह उन्होंने कृष्ण को मेरे सहित स्यमन्तक मणि दे दी।ÓÓ कालिन्दी ने कहा, ''मुझे कृष्ण को पति रूप में पाने के लिए कठिन तपस्या करनी पड़ी। एक दिन भगवान् कृष्ण अर्जुन के साथ मेरे पास आये और उस समय भगवान् ने मुझसे ब्याह करना स्वीकार कर लिया।ÓÓ मित्रविन्दा ने कहा, ''श्रीकृष्ण मेरे स्वयंवर उत्सव में आये थे, जहाँ वे विरोध कर रहे सारे राजाओं को हराकर, मुझे अपनी नगरी द्वारका ले गये।ÓÓ महारानी सत्या ने कहा, ''मेरे पिता ने यह प्रण ठान रखा था कि जो कोई सात बलशाली साँड़ों को वश में करके उन्हें बाँध लेगा, उसी को मेरा हाथ देंगे। इस चुनौती को स्वीकार करते हुए भगवान् कृष्ण ने खेल खेल में ही उनका दमन किया और विवाह के सारे प्रतिद्वन्द्वी इच्छुकों को हराकर मुझे ब्याहा।ÓÓ रानी भद्रा ने कहा, ''मेरे पिता ने अपने भांजे कृष्ण को निमंत्रण दिया, क्योंकि मैं पहले ही उन्हें अपना दिल दे चुकी थी। अत: उन्होंने मुझे उनकी दुलहन के रूप में सौंप दिया। दहेज में पूरी सैनिक टुकड़ी तथा मेरी अनेक सहेलियाँ दी गई थीं।ÓÓ रानी लक्ष्मणा ने द्रौपदी से कहा, ''मेरे स्वयंवर में तुश्हारे ही स्वयंवर की तरह छत से एक मछली बाँध दी गई थी। लेकिन वह मछली चारों ओर से ढक दी गई थी। केवल उसकी छाया नीचे जल-भरे पात्र में देखी जा सकती थी। कई राजाओं ने बाण से मछली को बेधना चाहा, किन्तु ऐसा कर नहीं पाये। तब अर्जुन ने प्रयास किया। उन्होंने जल में मछली की छाया पर निशाना साध कर, जब बाण छोड़ा, तो वह लक्ष्य को केवल छूता हुआ निकल गया। तब श्रीकृष्ण ने अपने धनुष पर बाण चढ़ाया और ऐसा निशाना लगाया कि मछली जमीन पर आ गिरी। मैंने विजयमाला श्रीकृष्ण के गले में डाल दी, किन्तु जो राजा असफल हुए थे उन्होंने तीव्र विरोध किया। भगवान् कृष्ण उनसे वीरतापूर्वक लड़े और उनमें से कइयों के सिर, भुजाएँ तथा पाँव काट डाले और जो बचे वे अपनी जान लेकर भाग गये। तब भगवान् भव्य विवाह करने के लिए मुझे द्वारका ले गये।ÓÓ रोहिणीदेवी ने अन्य सभी रानियों की ओर से बतलाया कि वे भौमासुर द्वारा पराजित राजाओं की कन्याएँ थीं। उस असुर ने उन्हें बन्दी बना रखा था, किन्तु जब भगवान् कृष्ण ने उसे मार कर सबों को छुड़ाया, तो उन्होंने उन सबों के साथ विवाह कर लिया।  

**श्रीशुक उवाच** 