**वयं त्विह महायोगिन्भ्रमन्त: कर्मवत्र्मसु ।** **त्वद्वार्तया तरिष्यामस्तावकैर्दुस्तरं तम: ॥ ४८॥** **स्मरन्त: कीर्तयन्तस्ते कृतानि गदितानि च ।** **गत्युत्स्मितेक्षणक्ष्वेलि यन्नृलोकविडश्बनम् ॥ ४९॥** 

**शब्दार्थ** 

**वयम्—** **हम** **; तु—** **दूसरी ओर** **; इह—** **इस जगत में** **; महा-योगिन्—** **हे महायोगी** **; भ्रमन्त:—** **घूमते हुए** **; कर्म-वत्र्मसु—** **भौतिक कर्म** **के मार्ग पर** **; त्वत्—** **तुश्हारा** **; वार्तया—** **कथाओं पर विचार-विमर्श द्वारा** **; तरिष्याम:—** **पार करेंगे** **; तावकै:—** **तुश्हारे भक्तों सहित** **;** **दुस्तरम्—** **दुर्लंघ्य** **; तम:—** **अंधकार** **; स्मरन्त: कीर्तयन्त:—** **महिमा गान करते** **; ते—** **तुश्हारे** **; कृतानि—** **कार्यों को** **; गदितानि—** **शब्दों को** **; च—** **तथा** **; गति—** **चाल** **; उत्स्मित—** **मुसकान** **; ईक्षण—** **चितवन** **; क्ष्वेलि—** **तथा मोहक लीलाएँ** **; यत्—** **जो हैं** **; नृ-** **लोक—** **मानव समाज की** **; विडश्बनम्—** **नकल।** **.** 

**हे महायोगी, यद्यपि हम सकाम कर्म के मार्ग पर विचरण करने वाले बद्धजीव हैं, किन्तु हम** **आपके भक्तों की संगति में आपके विषय में सुन कर ही इस भौतिक जगत के अंधकार को पार** **कर जायेंगे। इस तरह आप जो भी अद्भुत कार्य करते हैं और अद्भुत बातें करते हैं, उनको हम** **सदैव स्मरण करते हैं और उनका यशोगान करते हैं। हम अत्यन्त भावपूर्ण होकर स्मरण करते हैं** **कि आप अपने विश्वस्त सुमाधुर्य दाश्पत्य का भक्तों के साथ शृंगारिक लीलाओं तथा ऐसी** **यौवनपूर्ण लीलाओं में लगे हुए आप किस तरह निर्भीक होकर मुसकाते तथा विचरण करते हैं।** **हे प्रभु, आपकी प्रेममयी लीलाएँ इस भौतिक जगत के भीतर सामान्य लोगों के कार्यकलापों की** **ही तरह मोहित करने वाली हैं।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *भ्रमन्त: कर्मवत्र्मसु* कह कर उद्धव अपने को सकाम कर्मों में लगे बद्धजीव के रूप में प्रस्तुत करते हैं। तो भी उद्धव को पूर्ण विश्वास है कि वे माया को अवश्य ही लाँघ जायेंगे, क्योंकि उन्हें कृष्ण के यशस्वी कार्यों तथा शब्दों का कीर्तन करने तथा स्मरण करने की लत है। इसी तरह श्रील रूप गोस्वामी ने कहा है— *ईहा यस्य हरेर्दास्ये कर्मणा मनसा गिरा।* *निखिलास्वप्यवस्थासु जीवन्मुक्त: स उच्यते॥* भले ही बाहर से मनुष्य भौतिक जगत में लीन प्रतीत होते हुए यदि वह प्रतिदिन चौबीसों घंटे भगवान् कृष्ण की सेवा में लगा रहता है, तो उसे मुक्तात्मा माना जाता है। यहाँ पर उद्धव कहते हैं कि कृष्ण के नाम तथा लीलाओं का श्रवण तथा कीर्तन निश्चित रूप से नग्न योगी बनने तथा जंगल में नंगे बन्दर की तरह कामेच्छाओं का शिकार होने से अच्छा है। उद्धव कृष्ण से उनके सुदर्शन चक्र की दया की भीख चाहते हैं, जिसके तेज का प्रतिनिधित्व भगवान् की लीलाओं के स्मरण तथा कीर्तन की प्रक्रिया से होता है। जो व्यकि्त भगवान् के धाम के चिन्तन के अद्वितीय आनन्द में लीन रहता है, वह सारे शोक, मोह तथा भय से मुक्त हो जाता है। श्री उद्धव की यही संस्तुति है। 

**** 

**श्रीशुक उवाच** 