से द्वेष रखते हैं, इन्द्रियतृप्ति के प्रति आसक्त रहते हैं और ऐसे सकाम कर्मों के वशीभूत होते हैं जिनका लक्ष्य भौतिक इच्छाओं की पूॢत होता है। यह अध्याय उनके दोषों को स्थान, काल, वस्तु तथा लाभ उठाने वालों को ²ष्टि में रख कर वर्णन करता है। जो लोग भगवान् सश्बन्धी ज्ञान तथा भक्ति के विषय में पूर्ण हैं, उनके लिए गुणों अथवा दोषों का कोई अर्थ नहीं है। किन्तु भौतिक जीवन की समाप्ति के लिए इच्छुक कर्मी के लिए नियमित तथा विशिष्ट सकाम कर्म करना गुण है और उन्हें न कर पाना दोष है। उसके लिए पापकर्मों के निराकरण के लिए जो कुछ किया जाय, वह अच्छा है। सतोगुणी ज्ञानियों तथा भक्तों के लिए उपयुक्त कार्य क्रमश: ज्ञान का अनुशीलन एवं श्रवण, कीर्तन आदि से युक्त भक्ति के अवयास हैं। दोनों के लिए उनके कर्मों में बाधक हर वस्तु बुरी है। किन्तु जो लोग आध्यात्मिक प्रगति के लिए इच्छुक नहीं हैं, या जो सिद्ध आत्माएँ नहीं हैं, अर्थात् जो लोग आध्यात्मिक जीवन से द्वेष रखते हैं और अपनी काम-वासनाओं की पूॢत के लिए सकाम कर्म में लगे रहते हैं, उनके लिए शुद्धि तथा अशुद्धि एवं शुभ तथा अशुभ सश्बन्धी अनेक विचारणीय विषय होते हैं। इनमें शरीर, कर्म-स्थल, काल, काम में आने वाली वस्तुएँ, कर्ता, मंत्र तथा विशेष कर्म ध्यान में रखे जाते हैं। वस्तुत: गुण तथा दोष परम नहीं हैं प्रत्युत प्रगति के विशेष स्तर के सापेक्ष होते हैं। अपने स्तर के उपयुक्त विवेक पर बने रहना शुभ है और अन्य सब कुछ बुरा है। गुण तथा दोष का यही मूलभूत ज्ञान है। यहाँ तक कि एक ही कोटि की वस्तुओं में धाॢमक कार्यों के करने में संसारी आदान-प्रदान (लेन- देन) में तथा जीवनयापन में शुद्धि अथवा अशुद्धि के बारे में विभिन्न प्रकार के मत हैं। इन अन्तरों को विभिन्न शाषों में दिया गया है। वर्णाश्रम सिद्धान्त में शारीरिक शुद्धि तथा अशुद्धि के नीतिवचन सूत्रबद्ध हैं। कर्मस्थल के अनुसार, शुद्धि तथा अशुद्धि का अन्तर श्याम-मृग की उपस्थिति के आधार पर किया जाता है। काल के सश्बन्ध में काल के ही रूप में अथवा विभिन्न वस्तुओं के साथ विशिष्ट सश्बन्ध के रूप में, शुद्धि तथा अशुद्धि का अन्तर किया जाता है। शारीरिक वस्तुओं के सश्बन्ध में शुद्धि तथा अशुद्धि का अन्तर वस्तुओं तथा शब्दों को पवित्र बनाने तथा स्नान, दान, तपस्या, भगवान् का स्मरण करने जैसे कार्यों के द्वारा किया जाता है। कर्म करने वाले की शुद्धि तथा अशुद्धि में भी अन्तर होते हैं। जब मंत्र को प्रामाणिक गुरु के मुख से प्राप्त किया जाता है, तो मंत्र को शुद्ध माना जाता है और यदि कोई अपना कर्म भगवान् को अॢपत करता है, तो वह शुद्ध बन जाता है। यदि स्थान, काल इत्यादि छह कारकों को शुद्ध कर लिया जाता है, तब *धर्म* या गुण रहता है अन्यथा *अधर्म* या दोष होता है। अन्तत: गुण तथा दोष में अन्तर का कोई यथेष्ठ आधार नहीं है क्योंकि वे स्थान, काल, लाभ प्राप्त करने वाले आदि के अनुसार बदलते हैं। इन्द्रियतृप्ति के लिए सश्पन्न किये जाने वाले कर्मों के सश्बन्ध में सभी शाषों का अभिमत भौतिकतावादी मनोवृति्तयों को दमन करना है। वास्तविक धर्म ऐसा है, जो शोक, शंका तथा भय को नष्ट करता है और सौभाग्य प्रदान करता है। इन्द्रियतृप्ति के लिए किया गया कर्म वास्तव में लाभप्रद नहीं है। विभिन्न *फलश्रुतियों* में दिये गये ऐसे लाभों का वर्णन सर्वोच्च लाभ के लिए क्रमश: रुचि उत्पन्न करना है। किन्तु अल्प बुद्धि वाले लोग शाषों के अलंकारयुक्त वर देने वाले श्लोकों को ही वेदों का वास्तविक सार मान बैठते हैं किन्तु जिन्हें वेदों का वास्तविक ज्ञान है, वे ऐसा नहीं मानते। ऐसे व्यक्तियों को जिनके मन वेदों की अलंकारमयी वाणी से चंचल हैं, भगवान् हरि की कथाएँ सुनने में कोई आकर्षण नहीं लगता। यह जान लेना चाहिए कि आदि भगवान् से पृथक् वेदों का कोई आन्तरिक तात्पर्य नहीं है। वेद अपना ध्यान पूरी तरह से परब्रह्म भगवान् पर ही केन्द्रित करते हैं। चूँकि यह भौतिक जगत भगवान् की मायाशकि्त है, इसलिए भौतिक जगत का खण्डन करके ही पदार्थ से नि:संग बना जा सकता है।  

**श्रीभगवानुवाच** 