**तावानयं व्यवहार: सदावि:** **क्षेत्रज्ञसाक्ष्यो भवति स्थूलसूक्ष्म: ।** **तस्मान्मनो लिङ्गमदो वदन्ति** **गुणागुणत्वस्य परावरस्य ॥ ७॥** 

शब्दार्थ **** 

**तावान्—** **उस समय तक** **; अयम्—** **यह** **; व्यवहार:—** **कृत्रिम उपाधियाँ (मोटा, दुबला दैव या मानवीय)** **; सदा—** **सदैव** **; आवि:—** **प्रकट करते हुए** **; क्षेत्र-ज्ञ—** **जीवात्मा का** **; साक्ष्य:—** **प्रमाण** **; भवति—** **है** **; स्थूल-सूक्ष्म:—** **मोटा तथा दुबला** **; तस्मात्—** **अत:** **;** **मन:—** **मन** **; लिङ्गम्—** **कारण** **; अद:—** **यह** **; वदन्ति—** **कहते हैं** **; गुण-अगुणत्वस्य—** **गुणों अथवा अगुणों का** **; पर-अवरस्य—** **तथा जीवन की उच्च और निश्न दशाएँ।** **.** 

**मन जीवात्मा को इस संसार में विभिन्न योनियों में फिरता रहता है, जिससे जीवात्मा को** **मनुष्यों, देवताओं, स्थूल-कृश मनुष्यों इत्यादि विविध रूपों का लौकिक अनुभव होता है।** **विद्वानों का कथन है कि देह का रूपायन बन्धन तथा मुकि्त का कारण मन ही है।** **तात्पर्य :** जिस प्रकार मन बन्धन का कारणस्वरूप बनता है उसी प्रकार मुक्ति का भी कारणस्वरूप यही बन सकता है। मन को यहाँ *पर-अवर* कहा गया है। *पर* का अर्थ ''दिव्यÓÓ तथा *अवर* का अर्थ ''भौतिकÓÓ है। जब मन ईश्वर की सेवा में अनुरक्त रहता है ( *स वै मन: कृष्ण-पदारविन्दयो:* ) तो इसे पर अर्थात् दिव्य कहते हैं। किन्तु जब यह इन्द्रियतृप्ति में व्यस्त रहता है, तो इसे *अवर* या भौतिक कहते हैं। इस समय बद्ध अवस्था में हमारा मन पूर्णतया इन्द्रियतृप्ति में लगा हुआ है, किन्तु भकि्त के द्वारा उसे शुद्ध करके आदि कृष्णभावनामृत में लाया जा सकता है। हमने प्राय: अश्बरीष महाराज का ²ष्टान्त दिया है। *स वै मन: कृष्ण-पदारविन्दयो: वचांसि वैकुण्ठ-गुणानुवर्णने।* कृष्णभावनामृत में मन पर नियंत्रण आवश्यक है। जीभ का उपयोग कृष्ण के संदेश को प्रसारित करने और ईश्वर का गुणगान करने अथवा कृष्ण का ''प्रसादÓÓ प्राप्त करने में किया जा सकता है। *सेवोन्मुखे हि जिह्वादौ* —जब मनुष्य जीभ का उपयोग ईश्वर की सेवा में करता है, तो अन्य इन्द्रियाँ शुद्ध हो सकती हैं। जैसाकि *नारदपंचरात्र* में कहा गया है— *सर्वोपाधि-विनिर्मुक्तं तत्-परत्वेन निर्मलम्* —मन तथा इन्द्रियों के शुद्ध हो जाने पर मनुष्य का सश्पूर्ण अस्तित्व शुद्ध हो जाता है तथा उसकी सारी उपाधियाँ शुद्ध हो जाती हैं। तब मनुष्य अपने को मनुष्य, देवता, कुत्ता, बिल्ली, हिन्दू, मुसलमान इत्यादि कुछ भी नहीं मानता। मन तथा इन्द्रियों के शुद्ध होने और कृष्ण की सेवा में पूर्णतया अॢपत होने पर मुक्ति मिल सकती है और मनुष्य भगवान् के धाम को वापस जा सकता है।  