**शक्त्याशक्त्याथ वा बुद्ध्या समृद्ध्या च यदात्मने ।** **अघं कुर्वन्ति हि यथा देशावस्थानुसारत: ॥ ११॥** 

शब्दार्थ **** 

**शक्त्या—** **सापेक्ष शक्ति से** **; अशक्त्या—** **क्लीवता, नपुंसकता** **; अथ वा—** **या** **; बुद्ध्या—** **बुद्धि से** **; समृद्ध्या—** **ऐश्वर्य से** **; च—** **तथा** **; यत्—** **जो** **; आत्मने—** **अपने से** **; अघम्—** **पापकर्म** **; कुर्वन्ति—** **करते हैं** **; हि—** **निस्सन्देह** **; यथा—** **वास्तव में** **; देश—** **स्थान** **;** **अवस्था—** **अथवा अपनी दशा के** **; अनुसारत:—** **अनुसार।** **.** 

**किसी व्यक्ति की शक्ति अथवा दुर्बलता, बुद्धि, सश्पत्ति, स्थान तथा भौतिक स्थिति के** **अनुसार उस व्यक्ति पर अशुद्ध वस्तुएँ पाप लगा सकती हैं अथवा नहीं भी लगा सकतीं।** **तात्पर्य :** भगवान् ने विभिन्न देशों, कालों तथा वस्तुओं की शुद्धि तथा अशुद्धि का वर्णन किया है। प्रकृति के नियमानुसार जो अशुद्ध है, वह किसी मनुष्य को उसके पद के अनुसार दूषित कर सकती है जैसाकि यहाँ वॢणत है। उदाहरणार्थ, विशेष अवसरों पर, यथा सूर्य-ग्रहण पर या शिशु के जन्म के तुरन्त बाद कर्मकाण्डीय आदेशों के अनुसार भोजन नहीं ग्रहण करना चाहिए। किन्तु यदि कोई शारीरिक रूप से क्षीण है, तो वह भोजन कर सकता है; उसे अशुद्ध नहीं माना जाता। सामान्य लोग शिशु-जन्म के बाद के दस दिन अत्यन्त शुभ मानते हैं किन्तु जो विद्वान है, वह जानता है कि यह अवधि वस्तुत: अशुद्ध होती है। इस नियम से अनभिज्ञता के कारण कोई दण्ड पाने से नहीं बच सकता, किन्तु जो जान-बूझकर पाप करता है, वह अत्यन्त पतित माना जाता है। जहाँ तक *समृद्धि* की बात है, फटे-पुराने तथा मैले-कुचैले वष या अस्त-व्यस्त आवास किसी धनी व्यकि्त के लिए अशुद्ध हो सकते हैं किन्तु निर्धन के लिए ये ग्राह्य होते हैं। *देश* शब्द सूचित करता है कि सुरकि्षत तथा शान्त स्थान में धाॢमक अनुष्ठान करने के लिए मनुष्य बाध्य है किन्तु संकटपूर्ण अथवा अशान्त स्थिति होने पर गौण नियमों की यदाकदा उपेक्षा क्षश्य है। स्वस्थ व्यक्ति को चाहिए कि देवताओं को नमस्कार करे, धाॢमक उत्सवों में सश्मिलित हो और अपने नियत कर्म करे किन्तु एक बालक या रोगी व्यकि्त को ऐसे कर्म न करने की छूट दी जाती है जैसाकि *अवस्था* शब्द से सूचित होता है।अन्तत:, जैसाकि श्रील रूप गोस्वामी ने कहा है— *अन्याभिलाषिताशून्यं ज्ञानकर्माद्यनावृतम्।* *आनुकूल्येन कृष्णानुशीलनं भक्तिरुत्तमा॥* ''मनुष्य को चाहिए कि वह भगवान् कृष्ण की दिव्य भकि्त अनुकूल होकर और सकाम कर्म या मानसिक चिन्तन के द्वारा भौतिक लाभ की किसी आकांक्षा से रहित होकर करे। यही शुद्ध भकि्त कहलाती है।ÓÓ (भक्तिरसामृतङ्क्षसधु १.१.११) जो वस्तु भगवान् कृष्ण की भक्ति के अनुकूल हो, उसे स्वीकार करे और जो अनुकूल न हो उसका बहिष्कार कर दे। वह प्रामाणिक गुरु से ईश्वर की सेवा करने की विधि सीखे और अपने जीवन को सदैव शुद्ध तथा चिन्तामुक्त रखे। किन्तु भौतिक वस्तुओं की सापेक्ष शुद्धि तथा अशुद्धि पर विचार करते समय सामान्यतया उपर्युक्त सारी बातों को ध्यान में रखे।  