**यत्र निॢवष्टमरणं कृतान्तो नाभिमन्यते ।** **विश्वं विध्वंसयन्वीर्यशौर्यविस्फूॢजतभ्रुवा ॥ ५६॥** 

**शब्दार्थ** 

**यत्र—** **जहाँ** **; निॢवष्टम् अरणम्—** **शरणागत प्राणी** **; कृत-अन्त:—** **दुर्दश्य काल** **; न अभिमन्यते—** **आक्रमण नहीं करता** **; विश्वम्—** **समूचा ब्रह्माण्ड** **; विध्वंसयन्—** **संहार द्वारा** **; वीर्य—** **पराक्रम** **; शौर्य—** **प्रभाव** **; विस्फूॢजत—** **मात्र विस्तार से** **; भ्रुवा—** **भौंहों के।** **.** 

**उनके भृकुटि-विस्तार-मात्र से जो दुर्जेय काल तत्क्षण सारे ब्रह्माण्ड का संहार कर सकता** **है, वही दुर्जेय काल आपको चरणकमलों की शरण में गये भक्त के निकट तक नहीं पहुँच** **पाता।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (१०.३४) ** में कहा गया है कि मृत्युरूप में भगवान् मनुष्य के सारे वैभव को ध्वस्त कर देते हैं। *मृत्यु: सर्वहरश्चाहम्* —''मैं सबों को निगलने वाला काल हूँ।ÓÓ भगवान् मृत्यु के रूप में बद्धजीव द्वारा बनाई गई सारी वस्तुएँ छीन लेते हैं। इस संसार में प्रत्येक वस्तु काल के साथ विनष्ट होती रहती है। किन्तु काल अपनी सारी शकि्त के होते हुए भी भक्त के कार्यों में अवरोध उत्पन्न नहीं कर पाता, क्योंकि भक्त को भगवान् के चरणकमलों का पूर्ण आश्रय जो प्राप्त है। इसी कारण भक्त दुर्जेय काल से मुक्त है। जिन कॢमयों तथा ज्ञानियों का भक्ति से कोई वास्ता नहीं है उनके सारे कार्य कलाप काल के द्वारा नष्ट कर दिये जाते हैं। कॢमयों की भौतिक उन्नति को विनष्ट होना ही है, इसी प्रकार ज्ञानियों द्वारा निर्गुण साक्षात्कार भी समय के साथ विनष्ट हो जाता है। *आरुह्य कृच्छ्रेण परं पदं तत:* *पतन्त्यधोऽना²तयुष्मदङ्घ्रिय: ।* ( *भागवत* १०.२.३२) ** कॢमयों की तो छोडिय़े, ज्ञानी तो निर्गुण ब्रह्मज्योति प्राप्त करने के लिए कठिन तपस्या करते हैं, किन्तु उन्हें भगवान् के चरणकमल प्राप्त नहीं होते, वे पुन: इस संसार में आ गिरते हैं। जब तक कोई शुद्ध भक्ति में स्थित न हो तब तक मोक्ष की कोई गारंटी नहीं रहती, भले ही उसे स्वर्गलोक या निर्गुण ब्रह्मज्योति ही क्यों न प्राप्त हो। किन्तु भक्त की उपलब्धि काल के प्रभाव से नष्ट नहीं होती। यदि भक्त ठीक से भक्ति नहीं भी कर पाता तो वह अगले जन्म में फिर वहीं से साधना प्रारश्भ करता है जहाँ से छूट गई थी। किन्तु कॢमयों तथा ज्ञानियों को ऐसी सुविधा प्राप्त नहीं है, क्योंकि उनकी उपलब्धियाँ विनष्ट हो जाती हैं। भक्त की उपलब्धि कभी नष्ट नहीं होती, वह निरन्तर बनी रहती है, चाहे पूरी हो या अधूरी। यही वैदिक शाषों का मत है। *शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते।* यदि मनुष्य भक्तियोग को पूरा नहीं कर पाता तो उसे अगले जीवन में शुद्ध भक्त के परिवार में या धनी परिवार में जन्म लेकर उसे पूरा करने का अवसर प्रदान किया जाता है। ऐसे परिवारों में उसे भकि्त में और आगे प्रगति करने का अच्छा अवसर मिल पाता है। मृत्यु का अधीक्षक यमराज जब अपने गणों को आदेश दे रहा था, तो उसने उन्हें भक्तों के पास न जाने को कह दिया। उसका कहना था, ''भक्तों का सश्मान करो, किन्तु उनके निकट मत जाओ।ÓÓ इस प्रकार भगवद्भक्त यमराज के अधिकार क्षेत्र में नहीं आते। यमराज भगवान् का प्रतिनिधि है और वह प्रत्येक जीव की मृत्यु को नियंत्रित करता है, तो भी उसे भक्तों से कुछ लेना-देना नहीं होता। वह काल जो पलक मारने की अवधि में समग्र ²श्य जगत का संहार कर सकता है, किन्तु उसे भक्तों से कोई सरोकार नहीं रहता। दूसरे शब्दों में, भक्त अपने जीवन-काल में जितनी भक्ति करता है, वह काल द्वारा नष्ट नहीं हो सकता। काल के प्रभाव से परे होने के कारण यह आध्यात्मिक सश्पति्त सनातन बनी रहती है।  