**मृगयुरिव कपीन्द्रं विव्यधे लुब्धधर्मा** **षियमकृत विरूपां षीजित: कामयानाम् ।** **बलिमपि बलिमत्त्वावेष्टयद्ध्वाङ्क्षवद्य-** **स्तदलमसितसलयैर्दुस्त्यजस्तत्कथार्थ: ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**मृगयु:—** **शिकारी** **; इव—** **स²श** **; कपि—** **बन्दरों के** **; इन्द्रम्—** **राजा** **; विव्यधे—** **बींध दिया** **; लुब्ध-धर्मा—** **क्रूर शिकारी जैसा** **आचरण करते हुए** **; षियम्—** **षी (शूर्पणखा) को** **; अकृत—** **बना दिया** **; विरूपाम्—** **विकृत** **; षी—** **षी (सीता देवी) द्वारा** **;** **जित:—** **जीता गया** **; कामयानाम्—** **कामेच्छा से प्रेरित** **; बलिम्—** **राजा बलि को** **; अपि—** **भी** **; बलिम्—** **उसका सश्मान, भाग** **;** **अत्त्वा—** **खाकर** **; अवेष्टयत्—** **बाँध लिया** **; ध्वाङ्क्षवत्—** **कौवे की तरह** **; य:—** **जो** **; तत्—** **इसलिए** **; अलम्—** **जाने भी दो** **;** **असित—** **श्याम कृष्ण से** **; सलयै:—** **सभी प्रकार की मित्रता से** **; दुस्त्यज:—** **छोड़ पाना असश्भव** **; तत्—** **उसके विषय में** **; कथा—** **कथा का** **; अर्थ:—** **विस्तार।** **.** 

**शिकारी की तरह उन्होंने कपिराज को बाणों से निर्दयतापूर्वक बींध दिया। चूँकि वे एक षी** **द्वारा जीते जा चुके थे इसलिए उन्होंने एक दूसरी षी को, जो उनके पास कामेच्छा से आई थी** **कुरूप कर दिया। यही नहीं, बलि महाराज की बलि खाकर भी उन्होंने उन्हें रस्सियों से बाँध** **दिया मानो वे कोई कौवा हों। अत: हमें इस श्यामवर्ण वाले लड़के से सारी मित्रता छोड़ देनी** **चाहिए भले ही हम उसके विषय में बातें करना बन्द न कर पायें।** **तात्पर्य :** श्रील प्रभुपाद *भगवान् कृष्ण* में इस श्लोक का अर्थ इस प्रकार बतलाते हैं, ''[श्रीमती राधारानी ने भौंरे से कहा] : ''रे दीन-दूत! तुम तो अल्पज्ञ दास हो। तुम कृष्ण के विषय में अधिक नहीं जानते—वे न केवल इस जीवन में अपितु अपने पूर्वजन्मों में भी कितने कृतघ्न तथा कठोर-हृदय रहे हैं। हमने अपनी दादी पौर्णमासी से यह सुना है। उसने हमें बताया है कि कृष्ण इस जन्म से पूर्व क्षत्रियकुल में जन्मे थे और रामचन्द्र कहलाते थे। उस जन्म में इन्होंने अपने मित्र के शत्रु बाली का वध एक क्षत्रिय की तरह न करके एक शिकारी की तरह किया। शिकारी सुरकि्षत स्थान में छिपे रहकर पशु का सामना किये बिना ही उसका वध करता है। अत: एक क्षत्रिय होने के नाते भगवान् रामचन्द्र को बाली से आमने-सामने युद्ध करना चाहिए था। किन्तु अपने मित्र के उकसाने पर उन्होंने एक पेड़ के पीछे से उसे मार डाला। इस तरह वे क्षत्रिय-धर्म से विचलित हुए। यही नहीं, वे सीता के सौन्दर्य के प्रति इतने आकृष्ट थे कि उन्होंने रावण की बहन शूर्पणखा के नाक-कान काटकर उसे कुरूप बना दिया। शूर्पणखा ने उनसे *घनिष्ट सश्बन्ध* का प्रस्ताव रखा था और क्षत्रिय होने के नाते उन्हें उसको तुष्ट करना चाहिए था। किन्तु वे ऐसे पत्नी-दास थे कि वे सीतादेवी को नहीं भुला पाये और शूर्पणखा को कुरूप कर दिया। क्षत्रिय रूप में इस जन्म के पूर्व उन्होंने वामनदेव नामक ब्राह्मण बालक के रूप में जन्म लिया था और बलि महाराज से दान माँगा था। बलि इतने वदान्य थे कि उन्होंने अपना सर्वस्व दे डाला फिर भी वामनदेव के रूप में कृष्ण ने कृतघ्नतापूर्वक उन्हें कौवे की तरह बन्दी बनाकर पाताल लोक में धकेल दिया। हम सभी जानती हैं कि कृष्ण कितने कृतघ्न हैं। किन्तु एक कठिनाई है—इतना क्रूर तथा पाषाण-हृदय होने पर भी हमारे लिए उनके विषय में बातें करना छोड़ पाना अतीव कठिन है।ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती इंगित करते हैं कि राधारानी की यह *वक्तृता अवजल्प* है जैसाकि रूप गोस्वामी ने उज्ज्वल नीलमणि के निश्नलिखित श्लोक (१४.१९२) में वर्णन किया है— *हरौ काठिन्य कामित्वधौत्र्याद् आसक्त्ययोग्यता।* *यत्र सेष्र्याभियेवोक्ता सोऽवजल्प: सतां मत:॥* ''साधु पुरुष इस निष्कर्ष पर पहुँचे हैं कि जब कोई प्रेमिका ईष्र्या तथा भय से बाध्य होकर घोषित करती है कि भगवान् हरि अपनी रुक्षता, कामुकता तथा बेईमानी के कारण उसकी आसकि्त (रति) के अयोग्य हैं, तो यह *उक्ति अवजल्प* कहलाती है।ÓÓ  