**यो वा अनन्तस्य गुनाननन्तान्** **अनुक्रमिष्यन्स तु बालबुद्धि: ।** **रजांसि भूमेर्गणयेत्कथञ्चित्** **कालेन नैवाखिलशक्तिधाश्न: ॥ २॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-द्रुमिल: उवाच—** **श्री द्रुमिल ने कहा** **; य:—** **जो** **; वै—** **निस्सन्देह** **; अनन्तस्य—** **असीम भगवान् के** **; गुरुणा—** **दिव्य गुणों को** **;** **अनन्तान्—** **असीम** **; अनुक्रमिष्यन्—** **वर्णन करने का प्रयास करते हुए** **; स:—** **वह** **; तु—** **निश्चय ही** **; बाल-बुद्धि:—** **बालकों जैसी** **बुद्धि वाला मनुष्य है** **; रजांसि—** **धूल के कण** **; भूमे:—** **पृथ्वी पर** **; गणयेत्—** **गिन सकता है** **; कथञ्चित्—** **किसी तरह** **; कालेन—** **समय के साथ** **; न एव—** **किन्तु नहीं** **; अखिल-शक्ति-धाश्न:—** **समस्त शक्तियों के आगार के (गुणों)।** **.** 

**श्री द्रुमिल ने कहा : अनन्त भगवान् के अनन्त गुणों का वर्णन करने या गिनने का प्रयास** **करने वाले व्यक्ति की बुद्धि मूर्ख बालक जैसी होती है। भले ही कोई महान् प्रतिभाशाली व्यक्ति** **किसी तरह से पृथ्वी की सतह के धूल-कणों की गिनती करने का समय-अपव्ययी प्रयास कर** **ले, किन्तु ऐसा व्यकि्त भगवान् के आकर्षक गुणों की गणना नहीं कर सकता, क्योंकि भगवान्** **समस्त शक्तियों के आगार हैं।** **तात्पर्य :** राजा निमि की प्रार्थना करने पर कि नव-योगेन्द्र भगवान् के सभी गुणों और लीलाओं का वर्णन करें, उनमें से अब श्री द्रुमिल यहाँ बतलाते हैं कि जो  अत्यन्त मूर्ख होगा, वही भगवान् के अनन्त गुणों और लीलाओं का वर्णन करने का प्रयास करेगा। किन्तु ऐसे मूर्ख बाल-तुल्य व्यकि्त उन अज्ञानी भौतिकतावादी विज्ञानियों से बहुत आगे बढ़े हुए हैं, जो भगवान् का उल्लेख किये बिना ही सश्पूर्ण ज्ञान का वर्णन करना चाहते हैं। दूसरे शब्दों में, यद्यपि भगवान् का पूरी तरह वर्णन कर पाना असश्भव है, तो भी मूर्ख नास्तिक वैज्ञानिक भगवान् का प्रारश्भिक ज्ञान प्राप्त किये बिना ही सश्पूर्ण ज्ञान का वर्णन करने का प्रयास करते हैं। ऐसे नास्तिक व्यक्तियों को संकुचित ²ष्टि वाला और उनकी दिखावटी उपलब्धियों के बावजूद, जो अन्तत: दुख और विनाश में समाप्त होती हैं, मन्द बुद्धि वाला मानना चाहिए। कहा जाता है किस्वयं भगवान् अनन्तदेव अपनी असंलय जीभों से भगवान् के यश का पूरी तरह उच्चारण नहीं कर सकते। यहाँ पर दिया गया उदाहरण अत्यन्त उत्तम है। कोई भी मनुष्य पृथ्वी की सतह के कणों को गिन पाने की आशा नहीं करता, अतएव उसे अपने क्षुद्र प्रयास से भगवान् को समझने का मूर्खतापूर्ण प्रयास नहीं करना चाहिए। उसे विनीत भाव से उस ईश-ज्ञान को सुनना चाहिए, जिसे स्वयं ईश्वर ने *भगवद्गीता* में कहा है और इस तरह उसे धीरे धीरे *श्रीमद्भागवत* श्रवण करने की अवस्था प्राप्त करनी चाहिए। चैतन्य महाप्रभु के अनुसार सागर की एक बूँद को चख कर सारे सागर के स्वाद का पता लगाया जा सकता है। इसी तरह भगवान् के विषय में विनीत भाव से श्रवण करके मनुष्य परम सत्य को गुणात्मक ²ष्टि से जान सकता है, यद्यपि यह ज्ञान मात्रा की ²ष्टि से कभी पूरा नहीं हो सकता।  