**स उत्तमश्लोक महन्मुखच्युतो** **भवत्पदाश्भोजसुधा कणानिल: ।** **स्मृङ्क्षत पुनॢवस्मृततत्त्ववत्र्मनां** **कुयोगिनां नो वितरत्यलं वरै: ॥ २५॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वह** **; उत्तम-श्लोक—** **चुने हुए श्लोकों से प्रशंसित, हे भगवान्** **; महत्—** **महान् भक्तों के** **; मुख-च्युत:—** **मुख से निकली** **;** **भवत्—** **आपके** **; पद-अश्भोज—** **चरणकमलों से** **; सुधा—** **अमृत के** **; कण—** **छोट-छोटे खण्ड** **; अनिल:—** **सुखकर वायु** **;** **स्मृतिम्—** **स्मरण शक्ति** **; पुन:—** **फिर** **; विस्मृत—** **भूली हुई** **; तत्त्व—** **सत्य के प्रति** **; वत्र्मनाम्—** **ऐसे पुरुषों का जिनका पथ** **; कु-** **योगिनाम्—** **जो भक्ति में नहीं लगे, ऐसे पुरुषों का** **; न:—** **हम सबों का** **; वितरति—** **पुन: देता है** **; अलम्—** **वृथा** **; वरै:—** **अन्य वर।** **.** 

**हे भगवान्, महान् पुरुष आपका महिमा-गान उत्तम श्लोकों द्वारा करते हैं। आपके चरण-** **कमलों की प्रशंसा केसर कणों के समान है। जब महापुरुषों के मुखों से निकली दिव्य वाणी** **आपके चरण-कमलों की केसर-धूलि की सुगन्ध का वहन करती है, तो विस्मृत जीवात्मा** **आपसे अपने सश्बन्ध को स्मरण करता है। इस प्रकार भक्त-गण क्रमश: जीवन के वास्तविक** **मूल्य को समझ पाते हैं। अत: हे भगवान्, मैं आपके शुद्ध भक्त के मुख से आपके विषय में** **सुनने का अवसर प्राप्त करने के अतिरिक्त किसी अन्य वर की कामना नहीं करता।** **तात्पर्य :** पिछले श्लोक में व्यालया की जा चुकी है कि शुद्ध भक्त के मुख से ही भगवान् की महिमा सुननी चाहिए। इसकी और आगे व्यालया यहाँ की जा रही है। शुद्ध भक्त की दिव्य वाणी इतनी शक्तिमान होती है कि उसमें जीवात्मा को भगवान् के साथ अपने शाश्वत सश्बन्ध का स्मरण हो आता है। इस जगत में माया के वशीभूत होने से हमने भगवान् के प्रति अपने सश्बन्ध का विस्मरण कर दिया है, जिस प्रकार कि प्रगाढ़ निद्रा में मनुष्य अपने कर्तव्यों को भूल जाता है। वेदों में कहा गया है कि हम सभी माया के प्रभाव के अन्तर्गत सोये हुए हैं। हमें इस नींद से जगना है और सही सेवा में तत्पर होना है, तभी हम इस मनुष्य-जीवन का समुचित लाभ उठा सकते हैं। ठाकुर भक्तिविनोद के एक गीत में आया है कि भगवान् चैतन्य कहते हैं— *जीव जाग, जीव जाग।* भगवान् प्रत्येक सुप्त जीवात्मा को जगने और भक्ति में लगने के लिए कहते हैं जिससे उसके इस जीवन के उद्देश्य की पूॢत हो सके। यह उद्बोधन शुद्ध भक्त के मुख से निकलता है। शुद्ध भक्त भगवान् के चरणारविन्द में शरण लेकर सदैव उनकी सेवा करता है, अत: वह भगवान् के चरणकमलों पर बिखरे केसर के कृपा-कणों के निरन्तर सश्पर्क में रहता है। यद्यपि जब शुद्ध भक्त बोलता है, तो उसकी वाणी इस भौतिक आकाश की ध्वनि से मेल खाती है, किन्तु आध्याति्मक रूप से यह इतनी शक्तिशाली होती है कि यह भगवान् के चरणकमलों पर बिखरी केसर धूलि का स्पर्श करती है। ज्योंही सुप्त जीवात्मा शुद्ध भक्त के मुख से निकली शक्तिशाली वाणी को सुनता है उसे तत्क्षण भगवान् के साथ अपने शाश्वत सश्बन्ध का स्मरण हो आता है, यद्यपि उस क्षण तक वह सब कुछ भूला हुआ था। अत: बद्धजीव के लिए यह महत्त्वपूर्ण है कि वह शुद्ध भक्त के मुख से श्रवण करे, क्योंकि वह सारी भौतिक इच्छाओं या प्राकृतिक गुणों के कल्मष से रहित होकर भगवान् के चरणों पर पूर्ण रूप से समॢपत रहता है। हम सभी *कुयोगी* हैं, क्योंकि हम भगवान् के प्रति नित्य दास के रूप में अपने सश्बन्ध को भूलकर भौतिक जगत की सेवा में तल्लीन रहते हैं। हमारा यह कर्तव्य है कि हम *कुयोगी*  बने हुए पद से उठकर *सुयोगी* बनें। शुद्ध भक्त से श्रवण विधि की संस्तुति समस्त वैदिक शाषों में की गई है, किन्तु भगवान् चैतन्य महाप्रभु ने विशेष रूप से इसे कहा है। मनुष्य जिस स्थिति में है, चाहे वह जैसी भी हो, उसी में रहते हुए यदि वह शुद्ध भक्त के मुख से सुनता है, तो धीरे-धीरे वह भगवान् से अपने सश्बन्ध को समझता है और उनकी प्रेमाभक्ति करके जीवन को सफल बनाता है। अत: आध्यात्मिक ज्ञान की दिशा में उन्नति करने के लिए शुद्ध भक्त के मुख से श्रवण की विधि अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है।  