**अत: शोचत मा यूयं परं चात्मानमेव वा ।** **क आत्मा क: परो वात्र स्वीय: पारक्य एव वा ।** **स्वपराभिनिवेशेन विनाज्ञानेन देहिनाम् ॥ ६०॥** 

**शब्दार्थ** 

**अत:—** **अतएव** **; शोचत—** **शोक करो** **; मा—** **मत** **; यूयम्—** **तुम सब** **; परम्—** **अन्य** **; च—** **तथा** **; आत्मानम्—** **अपने आप** **; एव—** **निश्चय ही** **; वा—** **अथवा** **; क:—** **कौन** **; आत्मा—** **अपना** **; क:—** **कौन** **; पर:—** **दूसरा** **; वा—** **अथवा** **; अत्र—** **इस भौतिक जगत में** **;** **स्वीय:—** **अपना** **; पारक्य:—** **अन्यों के लिए** **; एव—** **निस्सन्देह** **; वा—** **अथवा** **; स्व-पर-अभिनिवेशेन—** **अपने तथा औरों के** **देहात्मबुद्धि में लीन होने से** **; विना—** **अलावा** **; अज्ञानेन—** **ज्ञान का अभाव** **; देहिनाम्—** **समस्त जीवधारियों का।** **.** 

**अतएव तुममें से किसी को भी शरीर-क्षति के लिए, चाहे तुश्हारा अपना शरीर हो या अन्यों** **का हो, शोकसंतप्त नहीं होना चाहिए। यह तो केवल अज्ञान है, जिससे मनुष्य यह सोचकर** **शारीरिक भेदभाव बरतता है कि मैं कौन हूँ? अन्य लोग कौन हैं? मेरा क्या है? उनका क्या है?** **तात्पर्य :** इस भौतिक जगत में आत्म-संरक्षण की धारणा प्रकृति का पहला नियम है। इस धारणा के अनुसार मनुष्य पहले अपनी निजी सुरक्षा में रुचि लेनी चाहिए है, तब समाज, मित्रता, प्रेम, राष्ट्रीयता आदि-आदि पर विचार करना चाहिए, क्योंकि ये सब देहात्मबुदि्ध एवं आत्म-ज्ञान के अभाव से ही विकसित हैं। यह अज्ञान कहलाता है। जब तब मानव समाज अंधकार तथा अज्ञान में है तब तक लोग देहात्मबुद्धि के कारण बड़ी-बड़ी तैयारियाँ करते रहेंगे। प्रह्लाद महाराज ने इसे *भरम* कहा है। भौतिकतावादी धारणा में आधुनिक सवयता बड़ी-बड़ी सड़कों, घरों, मिलों तथा फैक्टरियों के लिए बृहद् आयोजन करती है और सवयता की उन्नति के विषय में मनुष्य की यही धारणा है। लेकिन लोग यह नहीं जानते कि वे स्वयं किसी भी क्षण इस ²श्य से बाहर किये जा सकते हैं और ऐसे शरीर ग्रहण करने के लिए बाध्य हो सकते हैं जिन्हें विशाल घरों, महलों, सड़कों तथा स्वचालित यानों से कोई सरोकार न हो। अतएव जब अर्जुन अपने सगे रिश्तेदारों से शारीरिक सश्बन्धों के बारे में सोच रहा था तो कृष्ण ने तुरन्त ही उसे यह कहकर प्रताडि़त किया— *कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्* *अनार्यजुष्टम्* —यह देहात्मबुद्धि अनार्यों को शोभा देती है जिनका ज्ञान बढ़ा-चढ़ा नहीं होता। आर्य- सवयता आध्यात्मिक ज्ञान में बढ़ी-चढ़ी होती है। किन्तु कोई आर्य का ठप्पा लगाकर आर्य नहीं बनता। आध्यात्मिक ज्ञान के विषय में गहन अंधकार में रहकर कोई अपने को आर्य होने का दावा करे तो वह अनार्य है। इस प्रसंग में श्रील मध्वाचार्य ने *ब्रह्मवैवर्त पुराण* से निश्नलिखित उदाहरण दिये हैं— *क आत्मा क: पर इति देहाद्यपेक्षया* *न हि देहादिरात्मा स्यान् न च शत्रुरुदीरित:।* *अतो दैहिकवृद्धौ वा क्षये वा ङ्क्षक प्रयोजनम्॥* *यस्तु देहगतो जीव: स हि नाशं न गच्छति।* *तत: शत्रुविवृद्धौ च स्वनाशे शोचनं कुत:॥* *देहादि व्यतिरिक्तौ तु जीवेशौ प्रतिजानता।* *अत आत्मविवृद्धिस्तु वासुदेवे रति:स्थिरा।* *शत्रुनाशस्तथाज्ञाननाशो नान्य: कथञ्चन॥* इसका भाव यह है कि जब तक हम इस मनुष्य के शरीर में हैं, हमारा कर्तव्य है कि शरीर के भीतर के आत्मा को समझें। शरीर आत्मा नहीं है; हम शरीर से भिन्न हैं अतएव देहात्मबुद्धि के रूप में मित्रों, शत्रुओं तथा जिश्मेदारियों का कोई प्रश्न ही नहीं उठता। किसी को इसके विषय में अधिक उत्सुक नहीं होना चाहिए कि शरीर शिशुता से बाल्यावस्था और बाल्यावस्था से वृद्धावस्था में और तब मृत्यु में बदल रहा है। प्रत्युत मनुष्य के शरीर के भीतर स्थित आत्मा के विषय में तथा भव-बन्धन से आत्मा को छुड़ाने के विषय में अत्यन्त गश्भीर रहना चाहिए। शरीर के भीतर का जीव कभी विनष्ट नहीं होता; अतएव मनुष्य को यह जान लेना चाहिये कि उसके चाहे लाख दोस्त या दुश्मन हों, न तो दोस्त सहायता कर सकते हैं न ही दुश्मन कोई हानि पहुँचा सकते हैं। मनुष्य को जानना चाहिए कि वह आत्मा है ( *अहं ब्रह्मास्मि* ) और आत्मा की स्वाभाविक स्थिति शरीर में होने वाले परिवर्तनों से अप्रभावित रहती है। सभी दशाओं में प्रत्येक व्यक्ति को आत्मा के रूप में भगवान् विष्णु का भक्त होना चाहिए और उसे शारीरिक सश्बन्धों, यथा दोस्त या दुश्मनों, की परवाह नहीं करनी चाहिए। हमें यह जान लेना चाहिए कि देहात्मबुद्धि में न तो हम स्वयं और न हमारे शत्रु कभी मारे जाते हैं।  

**श्रीनारद उवाच** 