**दैवेनासादितं तस्य शमलं निरये पुमान् ।** **भु–े कुटुश्बपोषस्य हृतवित्त इवातुर: ॥ ३२॥** 

**शब्दार्थ** 

**दैवेन—** **भगवान् की व्यवस्था से** **; आसादितम्—** **प्राप्त** **; तस्य—** **उसका** **; शमलम्—** **पापपूर्ण फल, कुफल** **; निरये—** **नारकीय अवस्था में** **; पुमान्—** **मनुष्य** **; भु–े—** **भोगता है** **; कुटुश्ब-पोषस्य—** **परिवार के पोषण का** **; हृत-वित्त:—** **जिसकी सश्पत्ति लुट गई हो** **; इव—** **स²श** **; आतुर:—** **व्याकुल।** **.** 

**इस प्रकार भगवान् की व्यवस्था से, परिवार का पोषणकर्ता अपने पापकर्मों को** **भोगने के लिए नारकीय अवस्था में रखा जाता है मानो उसकी सारी सश्पत्ति लुट गई हो।** **तात्पर्य :** यहाँ पर उदाहरण दिया गया है कि पापी मनुष्य को वैसे ही कष्ट होता है, जिस प्रकार मनुष्य की सश्पत्ति लुटने पर होता है। बद्धजीव को अनेक जन्मों के बाद मनुष्य का शरीर प्राप्त होता है और यह एक अमूल्य निधि है। किन्तु यदि कोई मुकि्त प्राप्त करने के लिए इस जीवन का उपयोग नहीं करता वरन् अपने तथाकथित परिवार के पालन-पोषण में ही लगाता है और इस तरह मूर्खतापूर्ण तथा अवैध कर्म करता रहता है, तो वह उस पुरुष के समान है, जो अपनी सारी सश्पत्ति लुट चुकने पर शोक करता है। सश्पत्ति लुट जाने पर शोक करने से क्या लाभ? किन्तु जब तक पास में सश्पत्ति रहे तब तक उसका समुचित उपयोग करके शाश्वत लाभ प्राप्त किया जा सकता है। यहाँ यह तर्क किया जा सकता है कि जब मनुष्य पापकर्म के द्वारा अॢजत धन को छोड़ कर मर जाता है, तो अपने धन के साथ अपने पापकर्म भी छोड़ जाता है। किन्तु यहाँ यह विशेष उल्लेख है कि दैवी व्यवस्था ( *दैवेनासादितम्* ) से यद्यपि वह अपना धन छोड़े जाता है, किन्तु इसके प्रभाव को अपने साथ लेता जाता है। यदि कोई कुछ धन चुरावे और पकड़ा जाय तथा उस धन को राज्य के कानून के अनुसार भले ही वह लौटा दे, किन्तु उसे दण्ड भोगना ही पड़ता है। इसी प्रकार अपराध द्वारा अॢजत धन मरते समय भले ही यहाँ छूट जाय, किन्तु दैवी व्यवस्था के अनुसार इसके फल को अपने साथ लेता जाता है, अत: उसे नारकीय जीवन भोगना पड़ता है।  