**स्वस्त्यस्तु विश्वस्य खल: प्रसीदतां** **ध्यायन्तु भूतानि शिवं मिथो धिया ।** **मनश्च भद्रं भजतादधोक्षजे** **आवेश्यतां नो मतिरप्यहैतुकी ॥ ९॥** 

शब्दार्थ **** 

**स्वस्ति—** **कल्याण, मंगल** **; अस्तु—** **हो** **; विश्वस्य—** **सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड का** **; खल:—** **ईष्र्यालु (लगभग सभी)** **; प्रसीदताम्—** **प्रसन्न** **हों** **; ध्यायन्तु—** **विचार करें** **; भूतानि—** **सभी जीवात्माएँ** **; शिवम्—** **मंगल** **; मिथ:—** **परस्पर** **; धिया—** **अपनी बुद्धि से** **; मन:—** **मन** **;** **च—** **और** **; भद्रम्—** **शान्ति** **; भजतात्—** **अनुभव होने दें** **; अधोक्षजे—** **मन, बुद्धि तथा इन्द्रियों के द्वारा अगश्य भगवान् में** **;** **आवेश्यताम्—** **ध्यानमग्न हों** **; न:—** **हमारी** **; मति:—** **बुद्धि** **; अपि—** **निस्सन्देह** **; अहैतुकी—** **बिना किसी हेतु के।** **.** 

**इस सश्पूर्ण विश्व का कल्याण हो और सभी इष्र्यालु व्यक्ति शान्त हों, सभी जीवात्माएँ** **भक्तियोग का अवयास करके प्रशान्त हों, क्योंकि भक्ति करने पर वे एक दूसरे का कल्याण-** **चिन्तन कर सकेंगे। अत: हम सभी भगवान् श्रीकृष्ण की परम भक्ति में लगकर उन्हीं के विचार** **में मग्न रहें।** **तात्पर्य :** निश्नलिखित पद्य में वैष्णव का वर्णन किया गया है— *वांछाकल्पतरुवयश्च कृपाङ्क्षसधुवय एव च।* *पतितानां पावनेवयो वैष्णवेवयो नमो नम:॥* कल्पवृक्ष के समान वैष्णव उन सबों की कामनाओं को पूर्ण करने वाला है जो उसके चरणकमलों की शरण में आते हैं। प्रह्लाद महाराज एक विशिष्ट वैष्णव हैं। वे अपने लिए नहीं वरन् उन समस्त जीवात्माओं के लिए—चाहे वे साधु हों, ईष्र्यालु हों या दुष्ट हों—प्रार्थना करते हैं। उन्होंने सदैव दुष्टों का, यथा अपने पिता हिरण्यकशिपु का भी, हितचिन्तन किया। उन्होंने अपने लिए कभी कुछ नहीं माँगा, अपितु भगवान् से अपने दैत्य पिता को क्षमा करने के लिए प्रार्थना की। यही वैष्णव का स्वभाव है। वह निरन्तर समग्र विश्व के कल्याण का चिन्तन करता है। *श्रीमद्भागवत* तथा भागवत-धर्म ऐसे व्यक्तियों के लिए हैं, जो ईष्र्या से पूर्णत: रहित हों ( *परम* *निर्मत्सराणाम्* )। इसलिए इस श्लोक में प्रह्लाद महाराज प्रार्थना करते हैं— *खल: प्रसीदताम्,* ''सभी ईष्र्यालु पुरुष शांत हों।ÓÓ यह संसार ईष्र्यालु पुरुषों से भरा हुआ है, किन्तु यदि कोई स्वयं को ईष्र्या- मुक्त कर ले तो वह सामाजिक व्यवहार में उदार हो सकता है और परमार्थ के लिए सोच सकता है। जो कोई भी कृष्णभावनामृत ग्रहण करके श्रीभगवान् की सेवा में पूर्णरूपेण जुट जाता है उसका हृदय समस्त प्रकार के ईष्र्यायुक्त विचारों से रहित हो जाता है ( *मनश्च भद्रं भजतादधोक्षजे* )। अत: हमें चाहिए कि हम नृङ्क्षसहदेव से अपने हृदयों में विराजने के लिए विनय करें। हमें प्रार्थना करनी चाहिए— *बहिर् नृङ्क्षसहो हृदये नृङ्क्षसह:* —''भगवान् नृङ्क्षसहदेव, मेरी समस्त कुवृत्तियों का विनाश करते हुए मेरे अन्तस्थल में विराजमान हों; वे मेरे मन को विमल करें जिससे मैं शान्तिपूर्वक भगवान् की पूजा कर सकूँ और अखिल विश्व को शान्ति प्रदान कर सकूँ।ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इस सश्बन्ध में हमें उत्तम सीख दी है। जब कोई श्रीभगवान् से प्रार्थना करता है, तो वह सदा एक न एक वर माँगता है। यहाँ तक कि निष्काम भक्त भी कोई न कोई वर माँगता है, जैसाकि श्री चैतन्य महाप्रभु ने अपनी कृति *शिक्षाष्टक* में शिक्षा दी है— *अयि नन्दतनुज ङ्क्षककरं पतितं मां विषमे भवाश्बुधौ।* *कृपया तव पादपंकजस्थितिधूलीस²शं विचिन्तय॥* ''हे नन्दकुमार! मैं आपका चिर सेवक हूँ, किन्तु न जाने कैसे जन्म-मरण के सागर में गिर गया हूँ। कृपा करके मुझे मृत्युसागर से उबारकर अपने चरणकमल का रजकण बना लीजिए।ÓÓ एक अन्य स्तुति में श्री चैतन्य महाप्रभु कहते हैं— *ममजन्मनि जन्मनीश्वरे भवताद्भक्तिरहैतुकी त्वयि* —''मुझे जन्म- जन्मांतर आपके चरणकमलों में विशुद्ध प्रेम और भक्ति प्राप्त हो।ÓÓ जब प्रह्लाद महाराज, *ú नमो* *भगवते नृङ्क्षसहाय* का जप करते हैं, तो वे ईश्वर से वर माँगते हैं, किन्तु परम वैष्णव होने के नाते वे अपनी इन्द्रिय-तुष्टि के लिए कुछ भी नहीं माँगते। इस स्तुति में उनकी प्रथम कामना है— *स्वस्त्यस्तु* *विश्वस्य* —''सारे विश्व का कल्याण हो।ÓÓ इस प्रकार उन्होंने सबों पर, यहाँ तक कि सर्वाधिक ईष्र्यालु व्यक्ति अपने पिता पर भी, दया दिखाने की प्रार्थना की। चाणक्य पण्डित के अनुसार ईष्यालु जीवात्माएँ दो प्रकार की होती हैं—एक तो सर्प और दूसरी हिरण्यकशिपु जैसा व्यक्ति जो प्रत्येक व्यक्ति से, चाहे वह पिता हो या पुत्र, ईष्र्या करता है। हिरण्यकशिपु अपने नन्हें से पुत्र प्रह्लाद से ईष्या करता था, किन्तु प्रह्लाद महाराज ने अपने पिता के हितार्थ वर माँगा। हिरण्यकशिपु भक्तों से ईष्र्या करता था, किन्तु प्रह्लाद चाहते थे कि उनका पिता तथा पिता के स²श अन्य दैत्य भगवान् की कृपा से अपनी ईष्यालु प्रकृति त्याग कर भक्तों को सताना बन्द कर दें ( *खल:प्रसीदताम्* )। किन्तु कठिनाई यह है कि खल (ईष्र्यालु) कभी शान्त नहीं होते। सर्प, जो एक प्रकार का खल है, उसे तो केवल मंत्र बल से या विशेष औषधि से शान्त किया जा सकता है ( *मन्त्रौषधिवश: सर्प: खलकेन निवार्यते* )। किन्तु खल (ईष्र्यालु) पुरुष को किसी भी प्रकार शान्त नहीं किया जा सकता। इसीलिए प्रह्लाद महाराज विनती करते हैं कि सभी खलों के हृदयों का परिवर्तन हो और वे दूसरों की भलाई सोचें। यदि कृष्णभावनामृत आन्दोलन समस्त संसार में फैल सके और भगवान् के अनुग्रह से सभी लोग इसे मानने लगें तो खल-जनों की विचारधारा में परिवर्तन आएगा। प्रत्येक व्यक्ति एक दूसरे का हित- चिन्तन करेगा। अत: प्रह्लाद महाराज प्रार्थना करते हैं— *शिवं मिथो धिया* —अपने-अपने कर्मों में प्रत्येक व्यक्ति अन्यों से ईष्र्या करता है, किन्तु कृष्णभावनामृत में कोई किसी से ईष्या नहीं करता, प्रत्येक व्यक्ति दूसरे का कल्याण सोचता है। इसलिए प्रह्लाद महाराज विनती करते हैं कि प्रत्येक व्यकि्त का मन श्रीकृष्ण के चरणारविन्द में स्थिर होकर उदार बने ( *भजताद् अधोक्षजे* )। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* में अन्यत्र इंगित किया गया है *(स वै मन: कृष्णपदारविन्दयो:* ) और भगवान् श्रीकृष्ण ने *भगवद्गीता*  (१८.६) में उपदेश दिया है— *मन्मना भव मद्भक्त:* —मनुष्य को चाहिए कि वह सैदव श्रीकृष्ण के चरणारविन्द का चिन्तन करे। इससे उसका मन स्वच्छ होगा ( *चेतो दर्पणमार्जनम्* )। भौतिकतावादी सदैव इन्द्रियतृप्ति का चिन्तन करते हैं, किन्तु प्रह्लाद महाराज की प्रार्थना है कि भगवान् की कृपा से उनके मन परिवॢतत हों और वे इन्द्रियतृप्ति का चिन्तन छोड़ दें। यदि वे निरन्तर श्रीकृष्ण का चिन्तन करें तो सब कुछ ठीक हो जाये। कुछ लोगों का तर्क है कि यदि प्रत्येक प्राणी इस प्रकार श्रीकृष्ण का चिन्तन करे तो यह समस्त विश्व रिक्त हो जाएगा, क्योंकि सभी भगवान् के धाम वापस चले जाएँगे। किन्तु श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर का कथन है कि ऐसा असश्भव है, क्योंकि जीवात्माएँ असंलय हैं। यदि कृष्णभावनामृत आन्दोलन से जीवात्माओं का एक समूह मुक्ति को प्राप्त हो जाता है, तो दूसरा समूह सारे विश्व को भर देगा।  