**त्वदाननं सुभ्रु सुतारलोचनं** **व्यालश्बिनीलालकवृन्दसंवृतम् ।** **उन्नीय मे दर्शय वल्गुवाचकं** **यद्व्रीडया नाभिमुखं शुचिस्मिते ॥ ३१॥** 

**शब्दार्थ** 

**त्वत्—** **तुश्हारा** **; आननम्—** **मुख** **; सु-भ्रु—** **सुन्दर भौंहों वाली** **; सु-तार—** **सुन्दर पुतलियों वाली** **; लोचनम्—** **आँखें** **; व्यालश्बि—** **छितरे हुए** **; नील—** **नीले रंग के** **; अलक-वृन्द—** **केश राशि** **; संवृतम्—** **घिरे हुए** **; उन्नीय—** **ऊपर उठाकर** **; मे—** **मुझको** **; दर्शय—** **दिखाओ** **; वल्गु-वाचकम्—** **सुनने में मधुर शब्दों वाली** **; यत्—** **जो** **; व्रीडया—** **लज्जा से** **; न—** **नहीं** **; अभिमुखम्—** **समक्ष, आमने-** **सामने** **; शुचि-स्मिते—** **हे सुन्दर हँसी वाली षी, सुहासिनी।** **.** 

**हे सुन्दरी, सुन्दर भौंहों तथा आँखों से युक्त तुश्हारा मुख अत्यन्त सुन्दर है, जिस पर नीले** **केश बिखरे हुए हैं। साथ ही तुश्हारे मुख से मधुर ध्वनि निकल रही है। फिर भी तुम लज्जा से** **इतनी आवृत हो कि मेरी ओर देख नहीं पा रही। अत: हे सुन्दरी, मैं तुमसे प्रार्थना करता हूँ कि** **तुम हँसो और अपना सिर उठाकर मुझे देखो तो।** **तात्पर्य :** जब कोई व्यक्ति किसी षी से आकृष्ट होता है, तो ऐसा ही कहता है। प्रकृति द्वारा इस प्रकार बँध जाना मोह कहलाता है। जब कोई माया की सुन्दरता से इस प्रकार मोहित होता है, तो वह उसे भोगने के लिए अति आतुर हो उठता है। इसका विस्तृत वर्णन पुरञ्जन के इस उदाहरण से प्राप्त होता है, जो एक सुन्दरी पर मोहित है। बद्ध जीवन में जीव मुख, भौंहों, आँखों, वाणी या अन्य किसी वस्तु से आकॢषत होता है। यदि संक्षेप में कहें तो प्रत्येक वस्तु आकर्षक बन जाती है। जब षी या पुरुष एक दूसरे द्वारा आकृष्ट होते हैं, तो सुन्दर या असुन्दर का कोई अर्थ नहीं रह जाता। प्रेमी को प्रेमिका के मुख पर हर चीज अत्यन्त सुन्दर दिखती है और इस तरह से वह मोहित हो जाता है। इसी आकर्षण के कारण जीव का इस भौतिक जगत में पतन होता है। *भगवद्गीता* (७.२७) ** में इसका वर्णन मिलता है— *इच्छाद्वेषसमुत्थेन द्वन्द्वमोहेन भारत।* *सर्वभूतानि सश्मोहं सर्गे यानि्त परन्तप॥* ''हे अर्जुन! हे शत्रुओं के विजेता! समस्त जीवात्माएँ मोह में जन्म लेती हैं और इच्छा तथा द्वेष के द्वन्द्वों के कारण परास्त होती हैं।ÓÓ जीवन की यह अवस्था *अविद्या* कहलाती है। अविद्या का विलोम है वास्तविक ज्ञान। *श्रीईशोपनिषद्* में *विद्या* तथा *अविद्या* का अन्तर बताया गया है। अविद्या के द्वारा मनुष्य बद्ध होता है और विद्या से मुक्त होता है। पुरञ्जन ने यहाँ स्वीकार किया है कि वह अविद्या से आकृष्ट हुआ है। अब वह अविद्या का पूर्ण स्वरूप देखना चाहता है, अत: वह सुन्दरी से प्रार्थना करता है कि वह अपना सिर उठाए जिससे वह प्रत्यक्ष उसे देख सके। इस तरह वह उन विभिन्न अंगों को देखने का इच्छुक है, जिससे अविद्या आकर्षक बनती है।  

**नारद उवाच** 