**एवं स्वभक्तयो राजन्भगवान्भक्तभक्तिमान् ।** **उषित्वादिश्य सन्मार्गं पुनद्र्वारवतीमगात् ॥ ५९॥** 

**शब्दार्थ** 

**एवम्—** **इस प्रकार** **; स्व—** **अपने** **; भक्तयो:—** **दो भक्तों से** **; राजन्—** **हे राजा (परीक्षित)** **; भगवान्—** **भगवान्** **; भक्त—** **अपने भक्तों** **के प्रति** **; भक्ति-मन्—** **भक्ति में लगा** **; उषित्वा—** **ठहर कर** **; आदिश्य—** **शिक्षा देकर** **; सत्—** **शुद्ध सन्तों के** **; मार्गम्—** **पथ पर** **;** **पुन:—** **फिर** **; द्वारवतीम्—** **द्वारका** **; अगात्—** **चले गए।** **.** 

**हे राजन्, इस तरह अपने भक्तों के प्रति अनुरक्त भगवान् अपने दो महान् भक्तों, श्रुतदेव तथा** **बहुलाश्व के साथ कुछ समय तक उन्हें पूर्ण सन्तों के आचरण की शिक्षा देते हुए वही रहते रहे।** **तब भगवान् द्वारका लौट गये।** **तात्पर्य :** *भगवान् श्रीकृष्ण* में श्रील प्रभुपाद इस लीला का वर्णन करते हुए इस तरह समापन करते हैं: ''हम इस घटना से यह शिक्षा पाते हैं कि भगवान् ने राजा बहुलाश्व तथा ब्राह्मण श्रुतदेव का एक ही स्तर पर स्वागत किया, क्योंकि दोनों ही विशुद्ध भक्त थे। भगवान् द्वारा पहचाने जाने के लिए यही वास्तविक योग्यता है। क्षत्रिय अथवा ब्राह्मण परिवार में जन्म लेकर झूठा गर्व करना आज के युग का प्रचलन बन गया है। अतएव हम पाते हैं कि जन्म के अतिरिक्त अन्य किसी योग्यता के न होते हुए लोग ब्राह्मण, क्षत्रिय अथवा वैश्य होने का दावा करते हैं, किन्तु जैसाकि शाषों में कहा गया है *कलौ* *शूद्रसश्भव:* —इस कलियुग में प्रत्येक व्यक्ति शूद्र पैदा होता है। इसका कारण संस्कार नामक शुद्धिकरण की विधियों का निष्पादन नहीं होना है, जिनका शुभारश्भ माता के गर्भधारण से होता है तथा जो व्यक्ति के मृत्युपर्यन्त चलते रहते हैं। किसी भी व्यकि्त को जन्मजात अधिकार के आधार पर किसी विशेष वर्ण, विशेष रूप से उच्च वर्ण जैसे ब्राह्मण, क्षत्रिय अथवा वैश्य वर्ण के सदस्य के रूप में वर्गीकृत नहीं किया जा सकता है। यदि गर्भाधान संस्कार द्वारा किसी का शुदि्धकरण नहीं किया जाता, तो उसे तत्काल ही शूद्रों में वर्गीकृत किया जाता है, क्योंकि केवल शूद्र ही यह शुद्धिकरण नहीं करते। कृष्णभावनामृत की शुद्धिकरण प्रक्रिया से रहित ऐन्द्रिय मैथुनिक जीवन शूद्रों अथवा पशुओं की गर्भाधान प्रक्रिया मात्र है। किन्तु कृष्णभावनामृत सर्वोच्च सिद्धि है, जिसके द्वारा प्रत्येक व्यकि्त वैष्णव पद को पा सकता है। इसमें समस्त ब्राह्मणोचित योग्यताओं से युक्त होना भी सश्मिलित है। वैष्णवों को ऐसी शिक्षा दी जाती है, जिससे वे चारों प्रकार के पापकर्मों से मुक्त हो सकें। ये चार पापकर्म हैं— अवैध यौन, मादक पदार्थों का सेवन, जुआ खेलना तथा मांसाहार। इन प्रारश्भिक योग्यताओं के बिना कोई भी ब्राह्मणत्व के स्तर पर नहीं रह सकता तथा योग्य ब्राह्मण बने बिना, वह शुद्ध भक्त नहीं बन सकता।ÓÓ *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के दसवें स्कंध के अन्तर्गत ''अर्जुन द्वारा सुभद्रा-हरण तथा कृष्ण द्वारा* *अपने भक्तों को आशीर्वाद दिया जानाÓÓ नामक छियासिवें अध्याय के श्रील भक्तिवेदान्त स्वामी प्रभुपाद* *के विनीत सेवकों द्वारा रचित तात्पर्य पूर्ण हुए।* 