**तृप्तो हृष्ट: सु²प्तश्च कन्दर्पाकृष्टमानस: ।** **न व्यचष्ट वरारोहां गृहिणीं गृहमेधिनीम् ॥ १३॥** 

**शब्दार्थ** 

**तृप्त:—** **तुष्ट** **; हृष्ट:—** **प्रसन्न** **; सु-²प्त:—** **अत्यन्त गॢवत** **; च—** **भी** **; कन्दर्प—** **कामदेव से** **; आकृष्ट—** **आकॢषत** **; मानस:—** **उसका** **मन** **; न—** **नहीं** **; व्यचष्ट—** **प्रयत्न किया** **; वर-आरोहाम्—** **उच्चतर चेतना** **; गृहिणीम्—** **पत्नी को** **; गृह-मेधिनीम्—** **जो अपने पति को** **भौतिक जीवन में रखती है।** **.** 

**भोजन कर लेने तथा अपनी भूख और प्यास बुझा लेने के बाद पुरञ्जन को मन में कुछ** **प्रफुल्लता हुई। वह उच्चतर चेतना तक न पहुँच कर कामदेव द्वारा मोहित हो गया और उसे** **अपनी पत्नी को ढूँढने की इच्छा हुई जिसने उसे गृहस्थ जीवन में प्रसन्न कर रखा था।** **तात्पर्य :** यह श्लोक उन लोगों के लिए महत्त्वपूर्ण है, जो अपने को कृष्णचेतना तक ऊपर उठाना चाहते हैं। जब कोई भक्त गुरु से दीक्षा लेता है, तो वह अपनी आदतें बदल देता है और मांस खाना, अवैध मैथुन करना, जुआ खेलना तथा शराब पीना छोड़ देता है। शाषों में सात्त्विक आहार के अन्तर्गत गेहूँ, चावल, तरकारी, फल, दूध, चीनी तथा दूध की वस्तुएँ बताई गई हैं। चावल-दाल, रोटी, तरकारी, दूध तथा चीनी जैसे सामान्य आहार सन्तुलित होते हैं, किन्तु कभी-कभी यह देखा जाता है कि दीक्षाप्राप्त पुरुष प्रसाद के नाम पर अत्यन्त विलासी (गरिष्ठ) भोजन करता है। अपने पूर्व पापमय जीवन के कारण वह कामदेव द्वारा आकृष्ट होता है और खूब डट कर अच्छा भोजन करता है। यह स्पष्ट देखा गया है कि जब नवदीकि्षत कृष्णभक्त अधिक भोजन करता है, तो उसका पतन हो जाता है। वह शुद्ध कृष्णचेतना (भक्ति) तक न उठकर कामदेव द्वारा आकृष्ट हो जाता है। तथाकथित ब्रह्मचारी षी के द्वारा विचलित हो जाता है और वानप्रस्थ पुन: अपनी पत्नी से संभोग करने के लिए आकृष्ट होता है, अथवा वह किसी नई पत्नी की तलाश करने लगता है। हो सकता है कि भावनावश वह अपनी पत्नी छोड़कर भक्तों एवं गुरु की संगति में चला जाए, किन्तु अपने पूर्व पापकर्मों के कारण वह वहाँ ठहर नहीं पाता। वह कामदेव द्वारा आकृष्ट होने से, कृष्णचेतना को प्राप्त करने के बजाय नीचे गिर जाता है और इन्द्रियसुख के लिए दूसरी पत्नी ले आता है। नारद मुनि ने *श्रीमद्भागवत* (१.५.१७) में कृष्णचेतना से भौतिक जीवन में नवदीक्षित भक्त के पतन का वर्णन किया है— *त्यक्त्वा स्वधर्मं चरणाश्बुजं हरे* *र्भजन्नपक्वोऽथ पतेत्ततो यदि।* *यत्र क्व वाभद्रमभूदमुष्य ङ्क्षक* *को वार्थ आप्तोऽभजतां स्वधर्मत:॥* इससे सूचित होता है कि यद्यपि नवदीकि्षत भक्त अपरिपक्वता के कारण कृष्णभावनामृत से नीचे गिर सकता है, किन्तु उसकी कृष्णसेवा व्यर्थ नहीं जाती। किन्तु जो व्यकि्त गृहस्थ जीवन में अथवा तथाकथित सामाजिक एवं पारिवारिक कर्तव्यों में अडिग रहता है और कृष्णभक्ति नहीं करता उसे कोई लाभ नहीं होता। जो व्यक्ति कृष्णभावनामृत को स्वीकार करता है उसे अत्यन्त सावधान रहना चाहिए और वॢजत कार्यों से दूर रहना चाहिए जिसका उल्लेख रूप गोस्वामी ने *उपदेशामृत* में किया है— *अत्याहार प्रयासŸच प्रजल्पो नियमाग्रह:।* *जन संगŸच लौल्यं च षड्भिर्भक्तिॢवनश्यति॥* नवदीक्षित भक्त को न तो ज्यादा खाना चाहिए और न ही आवश्यकता से अधिक धनसंग्रह करना चाहिए। अधिक खाना और अधिक धनसंग्रह करना *अत्याहार* कहा जाता है। ऐसे *अत्याहार* के लिए काफी प्रयत्न करना पड़ता है। यह *प्रयास* कहलाता है। हो सकता है कि ऊपर-ऊपर से कोई अपने को विधि-विधानों के प्रति अत्यन्त निष्ठावान दिखाए, किन्तु साथ ही भीतर-भीतर उनके पालन करने में ²ढ़ न रह सके। यह *नियमाग्रह* कहलाता है। अवांछित व्यक्तियों के साथ मिलने से अर्थात् *जनसङ्ग* से वह काम तथा लोभ से दूषित हो जाता है और भक्ति के पथ से नीचे गिर जाता है।  