**अजुष्टग्राश्यविषयावनपत्यौ च दश्पती ।** **न वव्राथेऽपवर्गं मे मोहितौ देवमायया ॥ ३९॥** 

शब्दार्थ **** 

**अजुष्ट-ग्राश्य-विषयौ—** **विषयी जीवन तथा मुझ जैसा बालक उत्पन्न करने के लिए** **; अनपत्यौ—** **सन्तानविहीन होने के कारण** **;** **च—** **भी** **; दम्-पती—** **पति-पत्नी दोनों** **; न—** **कभी नहीं** **; वव्राथे—** **माँगा (कोई वर)** **; अपवर्गम्—** **इस जगत से मोक्ष** **; मे—** **मुझसे** **;** **मोहितौ—** **अत्यधिक आकॢषत होकर** **; देव-मायया—** **मेरे लिए दिव्य प्रेम के कारण (मुझे अपने पुत्र रूप में चाहकर)।** **.** 

**पति-पत्नी रूप में सन्तानहीन होने से आप लोग विषयी-जीवन के प्रति आकृष्ट हुए क्योंकि** **देवमाया के प्रभाव अर्थात् दिव्य प्रेम से तुम लोग मुझे अपने पुत्र के रूप में प्राप्त करना चाह रहे** **थे इसलिए तुम लोगों ने इस जगत से कभी भी मुक्त होना नहीं चाहा।** **तात्पर्य :** वसुदेव तथा देवकी सुतपा तथा पृश्नि के समय से ही पति-पत्नी ( *दश्पति* ) थे और वे भगवान् को पुत्र रूप में प्राप्त करने के उद्देश्य से पति-पत्नी बने रहना चाह रहे थे। यह अनुरक्ति *देवमाया* के प्रभाव से उत्पन्न हुई। कृष्ण से पुत्र रूप में प्रेम करना वैदिक सिद्धान्त है। वसुदेव तथा देवकी ने कृष्ण को पुत्र रूप में पाने के अतिरिक्त कुछ भी नहीं चाहा फिर भी इस उद्देश्य के लिए भोग-विलास करने के लिए वे सामान्य गृहस्थ बने रहना चाहते थे। यद्यपि यह आध्यात्मिक शक्ति का विनिमय था, किन्तु उनकी इच्छा गृहस्थ जीवन में कामवासना के प्रति अनुरकि्त जैसी थी। जो व्यकि्त भगवद्धाम वापस जाना चाहता है उसे ऐसी इच्छाएँ त्याग देनी चाहिए। ऐसा तभी सश्भव है जब वह भगवान् के प्रति प्रगाढ़ प्रेम उत्पन्न कर ले। श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा है— *निष्किञ्चनस्य भगवद्जनोन्मुखस्य* *पारं परं जिगमिषोर्भवसागरस्य।* ( *चैतन्य-चरितामृत मध्य,* ११.८) जो भगवद्धाम वापस जाना चाहता है उसे *निङ्क्षष्कचन* अर्थात् समस्त भौतिक इच्छाओं से मुक्त होना चाहिए। इसलिए यह चाहने के बदले कि भगवान् यहाँ आकर उसके पुत्र बनें, उसे समस्त भौतिक इच्छाओं से मुक्त हो जाने की अभिलाषा करनी चाहिए ( *अन्याभिलाषिता शून्यम्* ) और भगवद्धाम वापस जाना चाहिए। श्री चैतन्य महाप्रभु ने *शिक्षाष्टक* में हमें शिक्षा दी है— *न धनं न जनं न सुन्दरीं कवितां वा जगदीश कामये।* *मम जन्मनि जन्मनीश्वरे भवताद् भक्तिरहैतुकी त्वयि॥* ''हे सर्वशक्तिमान! मैं न तो धन एकत्र करना चाहता हूँ, न सुन्दर षियाँ चाहता हूँ, न ही अनेक अनुयायी चाहता हूँ। मैं तो जन्म-जन्मांतर आपकी केवल अहैतुकी भक्ति चाहता हूँ।ÓÓ मनुष्य को चाहिए कि वह भौतिकता से रंजित इच्छाओं को पूरी करने के लिए भगवान् से याचना न करे।  