**मन एकत्र संयुञ्ज्याज्जितश्वासो जितासन: ।** **वैराग्यावयासयोगेन ध्रियमाणमतन्द्रित: ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**मन:—** **मन** **; एकत्र—** **एक स्थान में** **; संयुञ्ज्यात्—** **स्थिर करे** **; जित—** **जीता हुआ** **; श्वास:—** **साँस** **; जित—** **जीता हुआ** **; आसन:—** **योगासन** **; वैराग्य—** **वैराग्य द्वारा** **; अवयास-योगेन—** **योगावयास से** **; ध्रियमाणम्—** **स्थिर किया हुआ मन** **; अतन्द्रित:—** **अत्यन्त** **सावधानीपूर्वक।** **.** 

**योगासनों में दक्षता प्राप्त कर लेने तथा श्वास-क्रिया पर नियंत्रण पा लेने पर मनुष्य को** **चाहिए कि वैराग्य तथा नियमित योगावयास द्वारा मन को स्थिर करे। इस तरह मनुष्य को** **योगावयास के एक लक्ष्य पर ही सावधानी से अपने मन को स्थिर करना चाहिए।** **तात्पर्य :** यह देखते हुए कि सभी वस्तुएँ नष्ट होनी हैं, मनुष्य को वैराग्य उत्पन्न करना चाहिए। इस तरह उसे नियमित योगावयास करना चाहिए, जिसका इस युग में अर्थ है कि वह हरे कृष्ण मंत्र का कीर्तन करे। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार यह अवधूत ब्राह्मण *भक्ति-मिश्र अष्टांगयोग* की संस्तुति कर रहा है। भौतिक जगत की भोगेच्छा इतनी प्रबल होती है कि मन बिना लगाम के इधर-उधर विचरण करता है। इसीलिए *ध्रियमाणम्* कहा गया है, अर्थात् मन को जीवन के लक्ष्य भगवान् में स्थिर करना चाहिए। मानसिक एकाग्रता की पूर्णावस्था *समाधि* कहलाती है, जिसमें आन्तरिक तथा बाह्य ²ष्टि में कोई भेद नहीं रह जाता, क्योंकि परम सत्य को सर्वत्र देखा जा सकता है। योग-विधि में मनुष्य को ठीक से बैठना होता है, तभी शरीर के भीतर के विभिन्न प्राणों को वश में किया जा सकता है। श्वास पर नियंत्रण पा लेने पर, मन को उच्चतर चेतना में आसानी से स्थिर किया जा सकता है, क्योंकि मन शारीरिक प्राणों की क्रियाओं पर आश्रित होता है। भले ही मन को क्षणिक रूप से नियंत्रण में कर लिया जाय, किन्तु यदि मनुष्य इनि्द्रयतृप्ति की इच्छा से अभिभूत हो जाता है, तो मन पुन: हाथ से निकल जाता है। इस तरह यह श्लोक भौतिक मोह से वैराग्य पर बल देता है। इसे *अवयास योग* द्वारा अर्थात् कृष्णभावनामृत के नियमित अवयास द्वारा प्राप्त किया जा सकता है और यही सर्वोच्च योग पद्धति है, जैसाकि *भगवद्गीता* (६.४७) में पुष्टि हुई है— *योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।* *श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मत:॥* ''और समस्त योगियों में से, जो योगी अत्यन्त श्रद्धापूर्वक मेरे परायण है, अपने अन्त:करण में मेरी दिव्य प्रेमाभक्ति करता है, वह योग में मुझसे परम अन्तरंग रूप से जुड़ा रहता है और सबों में सर्वोच्च है। यही मेरा मत है।ÓÓ  