**अथ पणयस्तं स्वविधिनाभिषिच्याहतेन वाससाच्छाद्य भूषणालेपस्रक्तिलकादिभिरुपस्कृतं भुक्तवन्तं** **धूपदीपमाल्यलाजकिसलयाङ्कुरफलोपहारोपेतया वैशससंस्थया महता गीतस्तुतिमृदङ्गपणवघोषेण च** **पुरुषपशुं भद्रकाल्या: पुरत उपवेशयामासु:. ॥ १॥** 

शब्दार्थ **** 

**अथ—** **तदनन्तर** **; पणय:—** **डाकू के समस्त अनुचरों ने** **; तम्—** **उसको (जड़ भरत को)** **; स्व-विधिना—** **अपने विधि-विधानों के** **अनुसार** **; अभिषिच्य—** **नहलाकर** **; अहतेन—** **नये** **; वाससा—** **वष से** **; आच्छाद्य—** **ढक कर** **; भूषण—** **गहने** **; आलेप—** **चन्दन से** **लेपकर** **; स्रक्—** **पुष्प माला** **; तिलक-आदिभि:—** **तिलक आदि से** **; उपस्कृतम्—** **पूर्णतया सजाकर** **; भुक्तवन्तम्—** **भोजन करा** **कर** **; धूप—** **सुंगधित द्रव्य** **; दीप—** **दीपक** **; माल्य—** **माला** **; लाज—** **लावा** **; किसलय-अङ्कुर—** **नये पत्ते तथा अंकुर** **; फल—** **फल** **;** **उपहार—** **अन्य सामग्री** **; उपेतया—** **पूर्णतया सज्जित** **; वैशस-संस्थया—** **बलि के लिए पूरी तैयारी** **; महता—** **अत्यधिक** **; गीत-** **स्तुति—** **गाना तथा प्रार्थना का** **; मृदङ्ग—** **मृदंग** **; पणव—** **तुरही की** **; घोषेण—** **ध्वनि से** **; च—** **भी** **; पुरुष-पशुम्—** **नर-पशु को** **;** **भद्र-काल्या:—** **देवी काली के** **; पुरत:—** **ठीक सामने** **; उपवेशयाम् आसु:—** **बैठा दिया।** **.** 

**इसके पश्चात् चोरों ने नर-पशु बलि की काल्पनिक पद्धति के अनुसार जड़ भरत को** **नहलाया, नये वष पहनाए, पशु के अनुकूल आभूषणों से अलंकृत किया, उसके शरीर पर** **सुगन्धित लेप किया तथा तिलक, चन्दन एवं हार से सुसज्जित किया। उसे अच्छी तरह भोजन** **कराने के बाद वे उसे देवी काली के समक्ष ले आये और देवी को धूप, दीप, माला, खील, पत्ते,** **अंकुर, फल तथा फूल की भेंट चढ़ाई। इस प्रकार उन्होंने नर-पशु का वध करने के पूर्व गीत,** **स्तुति द्वारा एवं मृदंग तथा तुरही आदि बजाकर देवी की पूजा की। इसके पश्चात् जड़ भरत को** **मूॢत के समक्ष बैठा दिया।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *स्वविधिना* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। वैदिक शाषों के अनुसार कोई भी कृत्य विधि-विधानों के अनुसार किया जाता है, किन्तु यहाँ पर यह कहा गया है कि चोरों तथा उचक्कों ने नर-पशु को मारने की अपनी विधि निकाली थी। तामसी शाषों में देवी काली के समक्ष बकरे या भैंसे की बलि देने का विधान है, किन्तु उसमें मनुष्य की बलि का, चाहे वह कितना ही मूर्ख क्यों न हो, कोई उल्लेख नहीं है। यह विधान डाकुओं द्वारा स्वयं कल्पित किया गया था, इसलिए *स्व-विधिना*  शब्द प्रयुक्त हुआ है। आज भी अनेक यज्ञ वैदिक शाषों का उल्लेख किये बिना किये जाते हैं। उदाहरणार्थ, हाल ही में कलकत्ता में एक बूचडख़ाने का विज्ञापन देवी काली के मन्दिर के रूप में किया गया। मांस खाने वाले लोग मूर्खता से ऐसी दूकानों से यह सोच कर माँस खरीदते हैं कि यह सामान्य मांस से भिन्न है और देवी काली का प्रसाद है। देवी काली के समक्ष बकरे या इसी प्रकार के पशु की बलि का उल्लेख शाषों में इस ²ष्टि से हुआ है कि लोग बूचडख़ानों से मांस न खरीदें और इस प्रकार पशुओं के वध के लिए उत्तरदायी न हों। बद्धजीवों में मांस खाने तथा संभोग करने की सहज प्रवृत्ति होती है, फलत: शाष उन्हें कुछ छूट देते हैं। वास्तव में शाषों का उद्देश्य ऐसी जघन्य प्रवृत्तियों को रोकना है, किन्तु साथ ही वे उनके लिए कुछ विधि-विधान भी प्रदान करते हैं। जिससे मांसाहारी तथा यौनाचारी क्रमश: सुधर जायें।  