**कल्पान्ते कालसृष्टेन योऽन्धेन तमसावृतम् ।** **अभिव्यनग्जगदिदं स्वयञ्ज्योति: स्वरोचिषा ॥ २६॥** **आत्मना त्रिवृता चेदं सृजत्यवति लुश्पति ।** **रज:सत्त्वतमोधाश्ने पराय महते नम: ॥ २७॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-हिरण्यकशिपु: उवाच—** **हिरण्यकशिपु ने कहा** **; कल्प-अन्ते—** **ब्रह्माजी के प्रत्येक दिन के अन्त में** **; काल-सृष्टेन—** **काल** **(समय) द्वारा सृजित** **; य:—** **जो** **; अन्धेन—** **घने अंधकार से** **; तमसा—** **अज्ञान से** **; आवृतम्—** **ढका हुआ** **; अभिव्यनक्—** **प्रकट,** **व्यक्त** **; जगत्—** **विराट अभिव्यक्ति** **; इदम्—** **यह** **; स्वयम्-ज्योति:—** **आत्म-तेज** **; स्व-रोचिषा—** **अपने शरीर की किरणों से** **;** **आत्मना—** **अपने से** **; त्रि-वृता—** **प्रकृति के तीनों गुणों द्वारा संचालित** **; च—** **भी** **; इदम्—** **यह भौतिक जगत** **; सृजति—** **उत्पन्न** **करता है** **; अवति—** **पालन करना है** **; लुश्पति—** **संहार करता है** **; रज:—** **रजोगुण का** **; सत्त्व—** **सतोगुण** **; तम:—** **तथा तमोगुण का** **;** **धाश्ने—** **परम स्वामी को** **; पराय—** **परम को** **; महते—** **महान् को** **; नम:—** **मेरा सादर नमस्कार।** **.** 

**''मैं इस ब्रह्माण्ड के परम स्वामी को सादर नमस्कार करता हूँ। उनके जीवन के प्रत्येक दिन** **के अन्त में यह ब्रह्माण्ड काल के प्रभाव से घने अंधकार द्वारा आच्छादित हो जाता है और दूसरे** **दिन पुन: वही आत्म-तेजस्वी स्वामी अपने निजी तेज से अपनी भौतिक शक्ति के माध्यम से, जो** **प्रकृति के तीन गुणों से युक्त है, सश्पूर्ण जगत का सृजन, पालन तथा संहार करता है। वे ब्रह्माजी** **ही सतोगुण, रजोगुण तथा तमोगुण—इन तीन प्रकृति के गुणों के आधार हैं।ÓÓ** **तात्पर्य :** *अभिव्यनग् जगद् इदम्* शब्द इस विराट जगत को उत्पन्न करने वाले के लिए आये हैं। आदि स्रष्टा भगवान् कृष्ण हैं ( *जन्माद्यस्य यत:* ), ब्रह्माजी तो गौण स्रष्टा हैं। जब भगवान् कृष्ण द्वारा ब्रह्माजी को शिल्पी के रूप में व्यवहार जगत की सृष्टि करने के लिए शक्ति प्रदान की जाती है, तो वे इस ब्रह्माण्ड के परम शक्तिशाली स्वरूप बन जाते हैं। सश्पूर्ण भौतिक शक्ति कृष्ण द्वारा उत्पन्न की जाती है और बाद में इस शक्ति का लाभ उठाकर ब्रह्मा समग्र व्यवहार-जगत का शिल्पन करते हैं। ब्रह्माजी के दिन के अन्त में स्वर्ग लोक तक सारी वस्तुएँ जल से आप्लावित हो उठती हैं और अगले दिन प्रात:काल जब ब्रह्माण्ड में अंधकार हो जाता है, तो ब्रह्माजी फिर से सृष्टि उत्पन्न करते हैं। अतएव उन्हें यहाँ पर ब्रह्माण्ड का आदि स्रष्टा कहा गया है। *त्रीन् गुणान् वृणोति* —ब्रह्माजी प्रकृति के तीन गुणों का लाभ उठाते हैं। यहाँ पर प्रकृति को *त्रिवृता*  कहा गया है अर्थात् वह तीन भौतिक गुणों की उद्गम है। इसकी टीका में श्रील मध्वाचार्य कहते हैं कि *त्रिवृता* का अर्थ *प्रकृत्या* है। भगवान् कृष्ण आदि स्रष्टा हैं और ब्रह्माजी आदि शिल्पी हैं।  