**एष वै लोकपालानां बिभत्र्येकस्तनौ तनू: ।** **काले काले यथाभागं लोकयोरुभयोॢहतम् ॥ ५॥** 

**शब्दार्थ** 

**एष:—** **यह राजा** **; वै—** **निश्चय ही** **; लोक-पालानाम्—** **समस्त देवताओं का** **; बिभॢत—** **धारण करता है** **; एक:—** **अकेले** **; तनौ—** **अपने शरीर में** **; तनू:—** **अनेक शरीर** **; काले काले—** **यथासमय** **; यथा—** **के अनुसार** **; भागम्—** **उचित भाग** **; लोकयो:—** **लोकों** **का** **; उभयो:—** **दोनों** **; हितम्—** **कल्याण।** **.** 

**यह राजा अकेले, अपने ही शरीर में यथासमय समस्त जीवात्माओं का पालन करने तथा** **विभिन्न प्रकार के कार्यों को सश्पन्न करने के लिए विभिन्न देवताओं के रूप में प्रकट होकर** **उनको प्रसन्न रखने में समर्थ होगा। इस प्रकार वह प्रजा को वैदिक यज्ञ करने के लिए प्रेरित** **करके स्वर्गलोक का पालन करेगा। यथासमय वह उचित वर्षा द्वारा इस पृथ्वीलोक का भी** **पालन करेगा।** **तात्पर्य :** विभिन्न कार्यों का भार उठाने वाले जो देवता इस जगत का पालन करते हैं, वे भगवान् के सहायक मात्र हैं। जब भगवान् का कोई अवतार इस लोक में आता है, तो सूर्य, चन्द्र, इन्द्र सभी देवता उनके साथ हो लेते हैं। फलस्वरूप ईश्वर का अवतार विभिन्न देवताओं का भी कार्य सश्पन्न करते हुए लोकों को व्यवस्थित रखता है। पृथ्वीलोक की रक्षा तो उचित वर्षा पर आश्रित है और जैसाकि *भगवद्गीता* तथा अन्य शाषों में कहा गया है कि वर्षा का भार सँभालने वाले देवताओं को प्रसन्न करने के लिए यज्ञ किये जाते हैं। *अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभव:।* *यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञ: कर्मसमुद्भव:॥* ''सब प्राणी अन्न से भरण-पोषण करते हैं और अन्न वर्षा से उत्पन्न होता है। वर्षा की उत्पत्ति यज्ञ से होती है और यज्ञ स्वधर्म से प्रकट होता है।ÓÓ (भगवद्गीता ३.१४) इस प्रकार यज्ञ को उचित विधि से सश्पन्न होना अनिवार्य है। जैसाकि यहाँ पर इंगित किया गया है, राजा पृथु अकेले समस्त नागरिकों को ऐसे याज्ञिक कर्म करने के लिए प्रेरित करेंगे, जिससे कोई अभाव या कष्ट न रहे। किन्तु कलियुग में, तथाकथित धर्मनिरपेक्ष राज्य में, सरकार की कार्यकारी शाखा के अध्यक्ष तथाकथित राजा और राज्याध्यक्ष हैं, जो मूर्ख तथा धूर्त हैं और प्रकृति के गूढ़ रहस्यों तथा यज्ञ के नियमों से सर्वथा अनजान हैं। ऐसे धूर्त सदैव योजनाएँ बनाते हैं, जो विफल होती रहती हैं और परिणाम स्वरूप जनता को उपद्रव सहने पड़ते हैं। ऐसी स्थिति का सामना करने के लिए शाषों का उपदेश है— *हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नाम केवलम्।* *कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा॥* इस प्रकार सरकार की इस दुर्भाग्यपूर्ण स्थिति का सामना करने के लिए, जनता को हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे। हरे राम, हरे राम, राम राम, हरे हरे—इस महामंत्र को जपने का उपदेश दिया जाता है।  