**आॢष्टषेणेन सह गन्धर्वैरनुगीयमानां परमकल्याणीं भर्तृभगवत्कथां समुपशृणोति स्वयं चेदं गायति. ॥** **२॥** 

शब्दार्थ **** 

**आॢष्ट-षेणेन—** **किश्पुरुष वर्ष का प्रधान पुरुष आॢष्टषेण** **; सह—** **साथ** **; गन्धर्वै:—** **गन्धर्वों के द्वारा** **; अनुगीयमानाम्—** **जपे जाकर** **;** **परम-कल्याणीम्—** **परम कल्याण प्रदान करने वाली** **; भर्तृ-भगवत्-कथाम्—** **अपने पति (श्रीभगवान्) का यशोगान** **;** **समुपशृणोति—** **अत्यन्त मनोयोग से श्रवण करता है** **; स्वयम् च—** **स्वयं भी** **; इदम्—** **यह** **; गायति—** **गायन करता है।** **.** 

**गन्धर्वों का समूह सदा ही भगवान् रामचन्द्र के यशों का गान करता है। ऐसा गायन अत्यन्त** **मंगलकारी होता है। हनुमानजी तथा किश्पुरुषवर्ष के प्रधान पुरुष आॢष्टषेण अत्यन्त मनोयोग से** **इस यशोगान का निरन्तर श्रवण करते हैं। हनुमानजी निश्न मंत्रों का जप करते हैं।** **तात्पर्य :** पुराणों में भगवान् रामचन्द्र के सश्बन्ध में दो मत हैं। *लघुभागवतामृत* (.३४-३६) में मनु-अवतार वर्णन में इसकी पुष्टि हुई है। *वासुदेवादिरूपाणामवतारा: प्रकीॢतता:।* *विष्णु-धर्मोत्तरे रामलक्ष्मणाद्या: क्रमादमी॥* *पाद्मे तु रामो भगवान् नारायण इतीरित:।* *शेषश्चक्रं च शंखश्च क्रमात् स्युर्लक्ष्मणादय:॥* *मध्यदेशस्थितायोध्यापुरेऽस्य वसति: स्मृता।* *महावैकुठलोके च राघवेन्द्रस्य कीॢतता॥* *विष्णु-धर्मोत्तर* में वॢणत है कि रामचन्द्रजी तथा उनके भ्राता लक्ष्मण, भरत तथा शत्रुघ्न क्रमश: वासुदेव, संकर्षण, प्रद्युश्न एवं अनिरुद्ध के अवतार हैं। किन्तु *पद्म पुराण* का कथन है कि भगवान् रामचन्द्र नारायण के अवतार हैं और अन्य तीनों भाई शेष, चक्र तथा शंख के अवतार हैं। अत: श्रील बलदेव विद्याभूषण इस निष्कर्ष पर पहुँचे हैं कि *तदिदं कल्पभेदेनैव सश्भाव्यम्।* कहने का तात्पर्य यह कि ये मत विरोधाभासी नहीं हैं। किसी युग में अपने भाइयों सहित भगवान् रामचन्द्र वासुदेव, संकर्षण, प्रद्युश्न तथा अनिरुद्ध के रूप में अवतरित होते हैं, तो अन्य युग में वे नारायण, शेष, चक्र तथा शंख का अवतार धारण करते रहते हैं। भगवान् रामचन्द्र का निवास स्थान इसी धरा पर स्थित अयोध्या मैं है। उत्तर प्रदेश के उत्तर में जिला फैजाबाद के अन्तर्गत अयोध्या नगर आज भी स्थित है।  