**आहुश्च ते नलिननाभ पदारविन्दं** **योगेश्वरैर्हृदि विचिन्त्यमगाधबोधै: ।** **संसारकूपपतितोत्तरणावलश्बं** **गेहं जुषामपि मनस्युदियात्सदा न: ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**आहु:—** **गोपियों ने कहा** **; च—** **तथा** **; ते—** **तुश्हारा** **; नलिन-नभ—** **कमल के फूल जैसी नाभि वाले, हे भगवान्** **; पद-अरविन्दम्—** **चरणकमलों को** **; योग-ईश्वरै:—** **बड़े-बड़े योगियों द्वारा** **; हृदि—** **हृदय के भीतर** **; विचिन्त्यम्—** **ध्यान करने योग्य** **; अगाध-** **बोधै:—** **जो प्रकाण्ड दार्शनिक थे** **; संसार-कूप—** **इस संसाररूपी अँधेरे कुएँ में** **; पतित—** **गिरे हुओं के** **; उत्तरण—** **उद्धारकों के** **;** **अवलश्बम्—** **एकमात्र आश्रय को** **; गेहम्—** **पारिवारिक मामले** **; जुषाम्—** **लगे हुओं के** **; अपि—** **यद्यपि** **; मनसि—** **मनों में** **;** **उदियात्—** **उदित हो** **; सदा—** **सदैव** **; न:—** **हमारे।** **.** 

**गोपियाँ इस प्रकार बोलीं : हे कमलनाभ प्रभु, आपके चरणकमल उन लोगों के लिए** **एकमात्र शरण हैं, जो भौतिक संसाररूपी गहरे कुएँ में गिर गये हैं। आपके चरणों की पूजा तथा** **ध्यान बड़े बड़े योगी तथा प्रकाण्ड दार्शनिक करते हैं। हमारी यही इच्छा है कि ये चरणकमल** **हमारे हृदयों के भीतर उदित हों, यद्यपि हम सभी गृहस्थकार्यों में व्यस्त रहने वाली सामान्य प्राणी** **मात्र हैं।** **तात्पर्य :** इस श्लोक के शब्दार्थ तथा भावार्थ श्रील प्रभुपाद कृत *श्रीचैतन्य-चरितामृत* (मध्य १.८१) में आये श्लोक के अंग्रेजी पाठ के अनुसार हैं। गोपियाँ जिस ईष्र्या की मुद्रा में ये आदरपूर्ण वाक्य छलपूर्वक कहती हैं उसका उद्घाटन करते हुए श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती उनके कथन को इस प्रकार देते हैं—''हे प्रभु! हे प्रत्यक्ष परमात्मा, हे ज्ञानोपदेशकों के मुकुटमणि! घर, सश्पत्ति तथा परिवार के प्रति हमारी अत्यधिक अनुरक्ति से आप भलीभाँति अवगत हैं। इसीलिए आपने हमारे अज्ञान को दूर करने के लिए पहले उद्धव को भेजा था और अब वही कार्य स्वयं किया है। इस तरह आपने हमारे हृदय की मलिनता दूर कर दी है। फलस्वरूप हम अपने प्रति आपके शुद्ध प्रेम को समझती हैं, जो हमारे मोक्ष के अतिरिक्त और किसी उद्देश्य से नहीं है। लेकिन हम अज्ञानी ग्वालिने हैं, भला यह ज्ञान हमारे हृदयों में किस तरह स्थिर बना रह सकता है? हम आपके उन चरणों का स्थायी रूप से ध्यान भी नहीं कर पातीं, जो ब्रह्मा जैसे महात्माओं के लिए आपके साक्षात्कार के लक्ष्य हैं। आप हम पर कृपालु हों और ऐसा करें कि हम आपमें अपने को ङ्क्षकचित् मात्र एकाग्र कर सकें। हम अब भी अपने कर्मफल भोग रही हैं, अतएव हम आपका ध्यान कैसे कर सकती हैं, जो महान् योगियों के भी लक्ष्य हैं? ऐसे योगी अपार बुद्धिमान होते हैं, किन्तु हम तो दुर्बल मनवाली षियाँ हैं। आप कुछ ऐसा करें, जिससे भौतिक जीवन के इस गहरे कूप से हम उबर सकें। शुद्ध भक्तों को न तो भौतिक उत्थान की, न ही आध्याति्मक मोक्ष की कभी इच्छा रहती है। और यदि भगवान् उन्हें ऐसे वर प्रदान करते हैं, तो भक्तगण प्राय: उन्हें अंगीकार करने से मना कर देते हैं। जैसाकि भगवान् कृष्ण ने *श्रीमद्भागवत* के ग्यारहवें स्कन्ध में(११.२०.३) कहा है— *न किञ्चित् साधवो धीरा भक्त ह्येकान्तिनो मम।* *वाञ्छन्त्यपि मया दत्तं कैवल्यमपुनर्भवम्॥* ''चूँकि मेरे भक्तों में सन्त स्वभाव तथा गश्भीर बुद्धि रहती है, अतएव वे पूर्णतया मुझमें आत्मसमर्पण कर देते हैं और मेरे अतिरिक्त अन्य किसी वस्तु की इच्छा नहीं करते। दरअसल, यदि मैं उन्हें जन्म-मरण से मुक्ति भी प्रदान करूँ तो वे उसे स्वीकार नहीं करते।ÓÓ इसीलिए यह उचित ही है कि जब कृष्ण उन्हें ज्ञान योग की शिक्षा देने का प्रयास करते हैं, तो वे किञ्चित ईष्र्यापूर्ण क्रोध से उत्तर देती हैं। इस तरह श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार, इस श्लोक में गोपियाँ जो वचन कहती हैं उसकी व्यालया इस प्रकार की जा सकती है, ''हे अज्ञान के अंधकार को दूर करने वाले सूर्य! हम इस दार्शनिक ज्ञानरूपी सूर्य की किरणों से झुलस रही हैं। हम तो चकोर हैं, जो आपके सुन्दर मुखमण्डल से निकलती हुई ज्योत्स्ना पर निर्भर करती हैं। कृपया हमारे साथ वृन्दावन वापस चलें और हमें पुन: जीवनदान दें।ÓÓ और यदि कृष्ण यह कहें कि ''द्वारका चलो, वहाँ हम मिल कर आनन्द लूटेंगेÓÓ तो वे उत्तर देंगी कि श्री वृन्दावन उनका घर है और वे उससे इतनी अनुरक्त हैं कि अन्यत्र कहीं निवास नहीं कर सकतीं। केवल वहीं पर, गोपियों का अभिप्राय है, कृष्ण अपनी पाग में मोरपंख खोंस कर तथा अपनी वंशी के मोहक संगीत से उन्हें आकृष्ट कर सकेंगे। यदि वे वृन्दावन में फिर से प्रकट हों तभी गोपियाँ बच सकती हैं, किसी प्रकार के ध्यान या आत्मा सश्बन्धी सैद्धान्तिक ज्ञान से नहीं।ÓÓ *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के दसवें स्कंध के अन्तर्गत ''वृन्दावनवासियों से कृष्ण तथा बलराम की* *भेंटÓÓ नामक बयासिवें अध्याय के श्रील भक्तिवेदान्त स्वामी प्रभुपाद के विनीत सेवकों द्वारा रचित* *तात्पर्य पूर्ण हुए।* 