**कथं नु दारका दीना दारकीर्वापरायणा: ।** **वॢतष्यन्ते मयि गते भिन्ननाव इवोदधौ ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**कथम्—** **कैसे** **; नु—** **वस्तुत:** **; दारका:—** **पुत्र** **; दीना:—** **बेचारे, अनाथ** **; दारकी:—** **पुत्रियों** **; वा—** **अथवा** **; अपरायणा:—** **जिनका** **कोई आश्रय नहीं है** **; वॢतष्यन्ते—** **रहेंगे** **; मयि—** **जब मैं** **; गते—** **इस संसार से चला जाऊँगा** **; भिन्न—** **विदीर्ण, टूटी हुई** **; नाव:—** **नाव** **; इव—** **स²श** **; उदधौ—** **सागर में।** **.** 

**राजा पुरञ्जन आगे भी चिन्तित रहने लगा: ''जब मैं इस संसार से चला जाऊँगा तो मेरे ऊपर** **पूर्णत: आश्रित पुत्र तथा पुत्रियाँ किस प्रकार अपना जीवन निर्वाह करेंगी? उनकी स्थिति जहाज** **में चढ़े हुए उन यात्रियों के समान है जिनका जहाज सागर के बीच में ही टूट जाता है।ÓÓ** **तात्पर्य :** मृत्यु के समय प्रत्येक जीव को चिन्ता होती है कि उसकी पत्नी तथा पुत्रों का क्या होगा। इसी प्रकार एक राजनीतिज्ञ भी सोचता है कि उसके मरने पर देश अथवा उसके राजनीतिक दल का क्या होगा। जब तक कोई पूर्णत: कृष्णभक्त नहीं होता, उसे अपनी विशेष चेतना के अनुरूप ही अगले जन्म में शरीर धारण करना होता है। चूँकि पुरञ्जन केवल अपनी पत्नी तथा बच्चों के विषय में सोचता है और अपनी पत्नी के ही विचार में अधिक मग्न रहता है, इसलिए उसे अगले जीवन में षी का शरीर धारण करना होगा। इसी प्रकार कोई राजनीतिज्ञ या राष्ट्रप्रेमी जो जन्म से ही किसी भूभाग (देश) से विशेष रूप से अनुरक्त रहता है, वह अपना राजनीतिक जीवन समाप्त करने के बाद अगले जन्म में उसी देश में पुन: जन्म लेगा। अपने जीवनकाल में मनुष्य जो कार्य करता है उससे भी अगला जन्म प्रभावित होगा। कभी-कभी राजनेता अपनी इन्द्रिय-तृप्ति के लिए अनेक कुकृत्य करते हैं। विपक्षी दल के किसी व्यकि्त की हत्या करा देना किसी राजनेता के लिए कोई बड़ी बात नहीं होती। यद्यपि ऐसे राजनेता को उसके अपने तथाकथित देश में जन्म लेने दिया जाता है, किन्तु उसने अपने पूर्व जीवन में जो पापकर्म किये हैं उनके लिए कष्ट भोगना ही पड़ता है। देहान्तर का यह विज्ञान आधुनिक विज्ञानियों के लिए पूरी तरह से अज्ञात है। ये तथाकथित विज्ञानी इन वस्तुओं के विषय में तनिक भी चिन्ता नहीं करना चाहते, क्योंकि यदि वे इस सूक्ष्म विषय पर और जीवन की समस्याओं पर विचार करें तो वे देखेंगे कि उनका भविष्य अंधकारमय है। इसीलिए वे भविष्य के विषय में विचार करने से कतराते हैं और सामाजिक, राजनीतिक तथा राष्ट्रीय आवश्यकता के नाम पर नाना प्रकार के पापकर्म करते रहते हैं।  