**कालकन्यापि बुभुजे पुरञ्जनपुरं बलात् ।** **ययाभिभूत: पुरुष: सद्यो नि:सारतामियात् ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**काल-कन्या—** **काल की पुत्री ने** **; अपि—** **भी** **; बुभुजे—** **अधिकार कर लिया** **; पुरञ्जन-पुरम्—** **पुरञ्जन की नगरी पर** **; बलात्—** **बलपूर्वक** **; यया—** **जिसके द्वारा** **; अभिभूत:—** **चंगुल में फँसकर** **; पुरुष:—** **मनुष्य** **; सद्य:—** **तुरन्त** **; नि:सारताम्—** **निकश्मापन** **;** **इयात्—** **प्राप्त करता है।** **.** 

**धीरे-धीरे कालकन्या ने घातक सैनिकों की सहायता से पुरञ्जन की नगरी के समस्त वासियों** **पर आक्रमण कर दिया और उन्हें सभी प्रकार से निकश्मा बना दिया।** **तात्पर्य :** जीवन के अन्त समय जब मनुष्य पर बुढ़ापे का आक्रमण होता है, तो उसका शरीर किसी काम के लायक नहीं रह जाता। इसीलिए वैदिक शिक्षा कहती है कि मनुष्य बचपन में बह्मचर्य का अवयास करे अर्थात् वह पूर्ण रूप से भगवान् की सेवा में लगा रहे और षियों से किसी प्रकार का सश्पर्क न रखे। जब बालक बड़ा होता है और २०-२५ वर्ष का होता है, तो उसका विवाह होता है। समय से विवाह होने पर तुरन्त ही उसके स्वस्थ तथा हृष्ट-पुष्ट बच्चे उत्पन्न होते हैं। इस समय लड़कियों की संलया बढ़ रही है, क्योंकि तरुण लोग संभोग के मामले में निर्बल हैं। लड़का (पुत्र) तभी उत्पन्न हो सकता है जब पुरुष का वीर्य षी से प्रबल हो और यदि षी प्रबल हुई तो लड़की उत्पन्न होती है। अत: यदि कोई विवाह के बाद पुत्र की उत्पत्ति चाहता है, तो उसे ब्रह्मचर्य का पालन करना चाहिए। पचास वर्ष की आयु प्राप्त होते ही मनुष्य को गृहस्थ जीवन का परित्याग कर देना चाहिए। उस समय तक पुत्र को बड़ा हो जाना चाहिए जिससे परिवार का सारा उत्तरदायित्व उसे सौंपा जा सके। तब पति- पत्नी को विरक्त जीवन बिताने के लिए दूर-दूर तीर्थस्थलों की यात्रा करनी चाहिए। जब पति-पत्नी घर तथा परिवार से विरक्त हो जाते हैं, तो पत्नी अपनी प्रौढ़ सन्तानों के संरक्षण में रहने के लिए घर वापस लौट आती है और गृहस्थी के कार्यों से अलग रहती है। तब पति भगवान् की कुछ सेवा करने के उद्देश्य से संन्यास ले लेता है। यह सवयता की पूर्ण पद्धति है। मनुष्य-जीवन विशेष रूप से ईश्वर-साक्षात्कार के लिए है। यदि कोई जीवन के प्रारश्भ से कृष्णभक्ति नहीं करता तो जीवन के अन्त में उसे स्वीकार कराने का अवयास कराना चाहिए। दुर्भाग्यवश न तो बचपन में ऐसी शिक्षा का कोई प्रबन्ध है और न अन्तिम काल में ही कोई अपना परिवार छोड़ पाता है। ऐसी स्थिति है पुरञ्जन की नगरी इस देह की।  