**विदन्ति मत्र्या: प्रायेण विषयान्पदमापदाम् ।** **तथापि भुञ्जते कृष्ण तत्कथं श्वखराजवत् ॥ ८॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-उद्धव: उवाच—** **उद्धव ने कहा** **; विदन्ति—** **जानते हैं** **; मत्र्या:—** **मनुष्यगण** **; प्रायेण—** **सामान्यतया** **; विषयान्—** **इन्द्रियतृप्ति** **;** **पदम्—** **स्थिति** **; आपदाम्—** **अनेक विपत्तियों की** **; तथा अपि—** **फिर भी** **; भुञ्जते—** **भोगते हैं** **; कृष्ण—** **हे कृष्ण** **; तत्—** **ऐसी** **इन्द्रियतृप्ति** **; कथम्—** **कैसे सश्भव है** **; श्व—** **कुत्ते** **; खर—** **गधे** **; अज—** **तथा बकरे** **; वत्—** **स²श।** **.** 

**श्री उद्धव ने कहा : हे कृष्ण, सामान्यतया मनुष्य यह जानते हैं कि भौतिक जीवन भविष्य में** **महान् दुख देता है, फिर भी वे भौतिक जीवन का भोग करना चाहते हैं। हे प्रभु, यह जानते हुए** **भी, वे किस तरह कुत्ते, गधे या बकरे जैसा आरचण करते हैं।** **तात्पर्य :** भौतिक जगत में भोग की मानक विधियाँ हैं—यौन, धन तथा मिथ्या प्रतिष्ठा। ये सब बहुत ही कष्ट के बाद प्राप्त होती हैं और अन्त में समाप्त हो जाती हैं। भौतिक जीवन में व्यस्त व्यक्ति वर्तमान काल में कष्ट पाता है और उसे जन्म-मृत्यु के चक्र से उबरने की कोई सश्भावना नहीं दिखती। अत: मनुष्य जो इन वस्तुओं को देख चुके हैं और उन्हें जानते हैं, वे किस तरह जीवन का भोग कुत्तों, गधों तथा बकरों की तरह करते हैं? प्राय: कुत्ता कुतिया के पास सश्भोग की इच्छा से जाता है किन्तु हो सकता है कि कुतिया आकृष्ट न हो और वह दाँत दिखाकर उसे काटने दौे। तो भी वह किञ्चित संभोग के लिए पीछे लगा रहता है। इसी तरह, बहुधा, ऐसे स्थान से भोजन चुराने पर जहाँ वह जानता है कि उसे नहीं जाना चाहिए, कुत्ते की पिटाई हो सकती है या वह गोली से मारा जा सकता है। गधा गधी के प्रति अत्यधिक आकृष्ट रहता है किन्तु प्राय: गधी उसे दुलत्ती मारती है। इसी तरह, गधे का मालिक मु_ी-भर घास देकर, जो बेचारा गधा कहीं से भी प्राप्त कर सकता है, उस पर भारी बोझा लादता है। बकरा प्राय: वध करने के लिए पाला जाता है और वधशाला में लाये जाने पर भी वह बकरी के साथ यौन-सुख प्राप्त करने का निर्लज्जता से प्रयास करता है। इस तरह, मारे-पीटे, वध किये जाने के भय के बावजूद पशु अपनी मूर्खतापूर्ण इन्द्रियतृप्ति में लगे रहते हैं। भला कोई शिक्षित व्यकि्त इस तरह का गॢहत जीवन बिताना चाहेगा, जिसमें पशुओं जैसा ही फल प्राप्त होना है? यदि सतोगुण के अनुशीलन से मनुष्य का जीवन सुख, प्रकाश तथा भावी फल से परिपूर्ण हो, तो कोई रजो तथा तमोगुणों का अनुशीलन क्यों करना चाहेगा? यही उद्धव का प्रश्न है।  

**श्रीभगवानुवाच** 