**एकदा स विमानेन विष्णुदत्तेन भास्वता ।** **गिरिशं द²शे गच्छन्परीतं सिद्धचारणै: ॥ ४॥** **आलिङ्ग्याङ्कीकृतां देवीं बाहुना मुनिसंसदि ।** **उवाच देव्या: शृण्वन्त्या जहासोच्चैस्तदन्तिके ॥ ५॥** 

**शब्दार्थ** 

**एकदा—** **एक बार** **; स:—** **उस (राजा चित्रकेतु) ने** **; विमानेन—** **विमान से** **; विष्णु-दत्तेन—** **भगवान् विष्णु द्वारा प्रदत्त** **;** **भास्वता—** **देदीप्यमान्, तेजोमय** **; गिरिशम्—** **भगवान् शिव को** **; द²शे—** **देखा** **; गच्छन्—** **जाते हुए** **; परीतम्—** **घिरे हुए** **;** **सिद्ध—** **सिद्धलोक के वासियों से** **; चारणै:—** **तथा चारणलोक के वासियों से** **; आलिङ्ग्य—** **आङ्क्षलगन करते हुए** **;** **अङ्कीकृताम्—** **अपनी गोद में बैठाये हुए** **; देवीम्—** **अपनी पार्वती को** **; बाहुना—** **अपने हाथ से** **; मुनि-संसदि—** **अनेक बड़े-** **बड़े साधुओं की उपस्थिति में** **; उवाच—** **वह बोला** **; देव्या:—** **जब देवी पार्वती** **; शृण्वन्त्या:—** **सुन रही थीं** **; जहास—** **वह** **हँसा** **; उच्चै:—** **अत्यन्त तेजी से** **; तद्-अन्तिके—** **पास में।** **.** 

**एक बार जब राजा चित्रकेतु भगवान् विष्णु द्वारा प्रदत्त अत्यन्त तेजोमय विमान पर** **बैठकर बाह्य अन्तरिक्ष में यात्रा कर रहा था, तो उन्होंने भगवान् शिव को सिद्धों एवं चारणों** **से घिरा हुआ देखा। शिवजी महामुनियों की सभा में बैठे थे और देवी पार्वती को अपनी गोद** **में बैठाकर अपने हाथ से उनका आङ्क्षलगन कर रहे थे। राजा चित्रकेतु पार्वती के निकट** **जाकर तेजी से हँसे और कहने लगे।** **तात्पर्य :** इस प्रसंग में श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर कहते हैं— *भङ्क्षक्त भूङ्क्षत हरिर्दत्त्वा स्वविच्छेदानुभूतये।* *देव्या: शापेन वृत्रत्वं नीत्वातं स्वान्तिकेऽनयत्॥* सारांश यह कि भगवान् चित्रकेतु को यथाशीघ्र वैकुण्ठलोक लाना चाहते थे। ईश्वर की योजना यह थी कि पार्वती के शाप से चित्रकेतु वृत्रासुर बने जिससे वह अगले जन्म में भगवान् के धाम को तुरन्त लौट सके। ऐसे अनेक उदाहरण मिलते हैं जब भक्त से असुर का कार्य कराते हुए ईश्वर ने अनुग्रहवश उसे अपने धाम वापस बुला लिया। भगवान् शिव द्वारा पार्वती का आङ्क्षलगन किया जाना पति-पत्नी सश्बन्ध के अनुसार स्वाभाविक था; यह चित्रकेतु के लिए कोई विलक्षण घटना न थी। तो भी चित्रकेतु भगवान् शिव को उस मुद्रा में देखकर जोर से हँस पड़ा, यद्यपि उसे ऐसा नहीं करना चाहिए था। फलत: उसे शापित होना पड़ा और यह शाप उसके भगवान् के धाम वापस जाने का कारण बना।  

**चित्रकेतुरुवाच** 