**करोति विश्वस्थितिसंयमोदयं** **यस्येप्सितं नेप्सितमीक्षितुर्गुणै: ।** **माया यथायो भ्रमते तदाश्रयं** **ग्राव्णो नमस्ते गुणकर्मसाक्षिणे ॥ ३८॥** 

शब्दार्थ **** 

**करोति—** **करता है** **; विश्व—** **ब्रह्मांड की** **; स्थिति—** **भरण** **; संयम—** **विलोप** **; उदयम्—** **सृष्टि** **; यस्य—** **जिसका** **; ईप्सितम्—** **वांछित** **;** **न—** **नहीं** **; ईप्सितम्—** **वांछित** **; ईक्षितु:—** **ऊपर से देखने वाले का** **; गुणै:—** **गुणों के द्वारा** **; माया—** **माया** **; यथा—** **जितना** **;** **अय:—** **लोहा** **; भ्रमते—** **भ्रमण करता है** **; तत्-आश्रयम्—** **उसके निकट स्थित** **; ग्राव्ण:—** **चुश्बक पत्थर** **; नम:—** **नमस्कार** **; ते—** **आपको** **; गुण-कर्म-साक्षिणे—** **भौतिक प्रकृति की क्रियाओं-प्रतिक्रियाओं के साक्षी।** **.** 

**हे प्रभो, आप इस भौतिक जगत की सृष्टि, पालन या संहार के इच्छुक नहीं हैं, किन्तु** **बद्धजीवों के लिए अपनी सृजनात्मक शक्ति के द्वारा इन कि्रयाओं को निष्पादित करते हैं। जिस** **प्रकार चुश्बक-पत्थर के प्रभाव से लोहे का टुकड़ा घूमता है ठीक उसी प्रकार जब आप समस्त** **माया पर ²ष्टि फेरते हैं, तो सारे जड़ पदार्थ गति करने लगते हैं।** **तात्पर्य :** कभी-कभी मन में यह प्रश्न उठता है कि भगवान् ने जीवों के लिए अनेक प्रकार के कष्टों से पूर्ण इस भौतिक जगत की सृष्टि क्यों की है। यहाँ यह उत्तर दिया गया है कि श्रीभगवान् जीवों को कष्ट भोगने मात्र के लिए भौतिक जगत की सृष्टि नहीं करना चाहते। परमेश्वर तो बद्धआत्माओं के सुख-भोग के लिए इसकी सृष्टि करते हैं। प्रकृति के कार्यकलाप स्वत: नहीं चलते रहते। प्रकृति (माया) पर भगवान् की ²ष्टि पडऩे से ही प्रकृति उसी प्रकार आश्चर्यजनक तरीके से कार्यशील हो जाती है, जिस प्रकार कि चुश्बक पत्थर के कारण लोहे के टुकड़े इधर-उधर घुमने लगते हैं। चूँकि भौतिकतावादी विज्ञानी तथा नामधारी सांलय दार्शनिक ईश्वर में विश्वास नहीं करते, इसलिए वे प्रकृति को बिना किसी अधीक्षक के कार्यशील होती मानते हैं। किन्तु वास्तविकता ऐसी नहीं है। *चैतन्यचरितामृत* (आदि ६.१८-१९) में भौतिक जगत की उत्पत्ति की व्यालया इस प्रकार दी गई है— *यद्यपि सांलय माने, 'प्रधानÓ—कारण।* *जड़ हइते कभु नहे जगत-सृजन॥* *निज सृष्टिशक्ति प्रभु संचारे प्रधाने।* *ईश्वरेर शक्त्ये तबे हये तÓ निर्माणे॥* ''नास्तिक सांलय दार्शनिक सोचते हैं कि समग्र भौतिक शकि्त से विराट जगत की सृष्टि होती है, किन्तु वे गलती पर हैं। जड़ पदार्थ में गति करने की शकि्त नहीं होती, अत: यह स्वतंत्र रूप से कार्य नहीं कर सकता। भगवान् अपनी सृजन शक्ति का भौतिक अवयवों में संचार करते हैं। तब भगवान् की शक्ति से द्रव्य गति करता है और परस्पर कि्रया करता है।ÓÓ सागर की तरंगें वायु द्वारा गतिशील होती हैं, वायु का सृजन आकाश से होता है और प्रकृति के ति्रगुणों के विक्षोभ से आकाश की उत्पति्त होती है तथा वे त्रिगुण समग्र भौतिक शक्ति (माया) पर भगवान् की कृपा²ष्टि से परस्पर कि्रया करते हैं। अत: सभी प्राकृतिक घटनाओं के मूलाधार श्रीभगवान् ही हैं जैसाकि *भगवद्गीता* में पुष्टि की गई है ( *मयाध्यक्षेणप्रकृति: सूयते सचराचरम्* )। इसकी व्यालया *चैतन्यचरितामृत* (आदि .९-६१) में भी की गई है— *जगत्कारण नहे प्रकृति जड़रूपा।* *शक्ति सञ्चारिया तारे कृष्ण करे कृपा॥* *कृष्णशक्त्ये प्रकृति हय गौण कारण।* *अग्निशक्तये लौह यैछे करये जारण॥* *अतएव कृष्ण मूल-जगत्कारण।* *प्रकृति—कारण यैछे अजागलस्तन॥* ''चूँकि प्रकृति जड़ रूप है, अत: यह भौतिक जगत का वास्तविक कारण नहीं हो सकती। भगवान् श्रीकृष्ण जड़ प्रकृति में अपनी शक्ति का संचार करके अनुग्रह प्रदॢशत करते हैं। इस प्रकार श्रीकृष्ण की शक्ति से प्रकृति गौण कारणस्वरूप है, जिस प्रकार से लोहा अग्नि की शक्ति से लाल होता है। अत: श्रीकृष्ण इस विराट जगत के मूल कारण हैं। प्रकृति बकरी के उस गलस्तन के तुल्य है, जिसमें से दूध नहीं निकलता।ÓÓ इस तरह वैज्ञानिकों तथा दार्शनिकों की यह भारी भूल है कि वे पदार्थ (जड़) को स्वतंत्र रूप से गतिशील मानते हैं।  