**प्रायो बताश्ब विहगा मुनयो वनेऽस्मिन्** **कृष्णेक्षितं तदुदितं कलवेणुगीतम् ।** **आरुह्य ये द्रुमभुजान्रुचिरप्रवालान्** **शृण्वन्ति मीलित²शो विगतान्यवाच: ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्राय:—** **लगभग** **; बत—** **निश्चय ही** **; अश्ब—** **हे माता** **; विहगा:—** **पक्षीगण** **; मुनय:—** **मुनिगण** **; वने—** **जंगल में** **; अस्मिन्—** **इस** **;** **कृष्ण-ईक्षितम्—** **कृष्ण का दर्शन करने के लिए** **; तत्-उदितम्—** **उनके द्वारा उत्पन्न** **; कल-वेणु-गीतम्—** **वंशीवादन से उत्पन्न** **मधुर ध्वनि** **; आरुह्य—** **उठकर** **; ये—** **जो** **; द्रुम-भुजान्—** **वृक्षों की शाखाओं को** **; रुचिर-प्रवालान्—** **सुन्दर लताओं से युक्त** **;** **शृण्वन्ति—** **सुनते हैं** **; मीलित-²श:—** **अपनी आँखें बन्द करके** **; विगत-अन्य-वाच:—** **अन्य सारी ध्वनियाँ रोककर।** **.** 

**अरी माई! कृष्ण का दर्शन करने हेतु इस जंगल में सारे पक्षी उड़कर वृक्षों की सुन्दर** **शाखाओं पर बैठ गये हैं। वे एकान्त में अपनी आँखें मूँदकर उनकी वंशी की मधुर ध्वनि को ही** **सुन रहे हैं और वे किसी अन्य ध्वनि की ओर आकृष्ट नहीं होते। सचमुच ये पक्षी महामुनियों की** **कोटि के हैं।** **तात्पर्य :** पक्षी मुनियों के ही समान हैं क्योंकि वे जंगल में रहते हैं, अपनी आँखें बन्द किये रहते हैं, मौन रहते हैं और अचल रहते हैं। महत्त्व की बात जो यहाँ कही गई है, वह यह है कि बड़े बड़े मुनि तक कृष्ण की वंशी की ध्वनि से उन्मत्त हो जाते हैं क्योंकि यह ध्वनि पूर्णतया आध्यात्मिक है। *रुचिर-प्रवालान्* शब्द सूचित करता है कि कृष्ण के वेणुगीत के टकराने से वृक्षों की टहनियाँ तक भावविभोर हो जाती हैं। इन्द्र, ब्रह्मा, शिव तथा विष्णु आदि देवता होने के कारण ब्रह्माण्ड-भर में विचरण करते रहते हैं और उन्हें संगीत का विशद ज्ञान होता है फिर भी इन महापुरुषों ने वैसा संगीत नहीं सुना, न रचा जैसाकि कृष्ण की बाँसुरी से निकलता है। निस्सन्देह, सारे पक्षी इस आनन्दमयी ध्वनि से इतने विभोर हो जाते हैं कि वे आनन्द के मारे अपनी आँखें बन्द कर लेते हैं और वृक्षों की टहनियों से चिपके रहते हैं जिससे गिर न पड़ें। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने व्यालया की है कि कभी कभी गोपियाँ एक-दूसरे को *अश्ब*  ''माईÓÓ कहकर सश्बोधित करती थीं।  