**तेषु तद्रिक्थहारेषु गृहकोशानुजीविषु ।** **निरूढेन ममत्वेन विषयेष्वन्वबध्यत ॥ १०॥** 

**शब्दार्थ** 

**तेषु—** **उनमें** **; तत्-रिक्थ-हारेषु—** **इस धन के लुटेरे** **; गृह—** **घर** **; कोश—** **खजाना** **; अनुजीविषु—** **सेवकों के लिए** **; निरूढेन—** **गहरी** **; ममत्वेन—** **आसक्ति से** **; विषयेषु—** **विषयों में** **; अन्वबध्यत—** **बद्ध हो गया।** **.** 

**ये पुत्र तथा पौत्र एक प्रकार से पुरञ्जन के घर, खजाना, नौकर, सचिव एवं दूसरे सारे साज-** **सामान समेत सारी धन-सश्पदा को लूटने वाले थे तथा अन्य साज-सामान सारी धन सश्पदा को** **लूटने वाले थे। राजा पुरञ्जन का इन वस्तुओं से प्रगाढ़ सश्बन्ध था।** **तात्पर्य :** इस श्लोक का *रिक्थहारेषु* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है, जिसका अर्थ है ''धन को लूटने वाले।ÓÓ किसी के भी पुत्र, पौत्र तथा अन्य वंशज अन्तत: उसकी संचित सश्पत्ति के लुटेरे ही तो होते हैं। ऐसे अनेक विलयात व्यापारी तथा उद्योगपति हैं, जो अनन्त सश्पति्त अॢजत करते हैं और जिनकी जनता में काफी प्रतिष्ठा रहती है, किन्तु अन्त में उनकी सारी सश्पति्त उनके पुत्रों तथा पौत्रों द्वारा लूट ली जाती है। हमने भारत में एक ऐसा उद्योगपति देखा है, जो राजा पुरञ्जन की ही तरह अत्यन्त विषयी था और जिसके आधा दर्जन पत्नियाँ थीं। इन पत्नियों में से हर एक के लिए पृथक्-पृथक् आवास का प्रबन्ध था, जिसमें हजारों रुपये खर्च होते थे। जब मैं उससे बातें कर रहा था, तो मैंने देखा कि वह अपने प्रत्येक पुत्र तथा पुत्री के लिए कम-से-कम पाँच लाख रुपये जुटाने के लिए प्रयत्नशील था। इस तरह ऐसे उद्योगपति, व्यापारी या कर्मी शाषों में *मूढ* कहे जाते हैं। वे कठिन श्रम करते हैं, धन जोड़ते हैं और इसमें सुख पाते हैं कि उनके पुत्र तथा पौत्र उस धन को लूटें। ऐसे लोग अपनी सश्पत्ति को वास्तविक मालिक के पास लौटाना नहीं चाहते। जैसाकि *भगवद्गीता* (५.२९) ** में कहा गया है— *भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्* —समस्त सश्पत्ति का असली स्वामी तथा भोक्ता परमेश्वर है तथाकथित धन कमाने वाले वे हैं, जो व्यापार तथा उद्योग के नाम पर भगवान् के धन को छीनने के दाव-पेच जानते हैं। इस धन को संग्रह करने के बाद उन्हें इससे अपने पुत्रों तथा पौत्रों द्वारा लुटता देखकर आनन्द होता है। यह जीवन की भौतिकतावादी शैली है। इसमें मनुष्य शरीर के भीतर बन्दी रहता है और मिथ्या अहंकार के द्वारा मोहग्रस्त रहता है। इस प्रकार वह सोचता है, ''मैं यह शरीर हूँ,ÓÓ ''मैं मनुष्य हूँ,ÓÓ ''मैं अमरीकी या भारतीय हूँ।ÓÓ यह देहात्मबुद्धि अहंकार के कारण उत्पन्न होती है। इसी मिथ्या अहंकार के वशीभूत होकर मनुष्य अपने को परिवार, राष्ट्र या समुदाय से अपने को एकाकार समझता है। इस प्रकार भौतिक जगत से उसकी आसक्ति बढ़ती ही जाती है और फिर जीव के लिए इस बंधन से निकल पाना कठिन हो जाता है। ऐसे लोगों का वर्णन *भगवद्गीता* में सोलहवें अध्याय (१६.१३-१५) में इस प्रकार हुआ है— *इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्।* *इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्॥* *असौ मया हत: शत्रुर्हनिष्ये चापरानपि।* *ईश्वरोऽहमहं भोगी सिद्धोऽहं बलवान्सुखी॥* *आढ्योऽभिजनवानस्मि कोऽन्योऽसि्त स²शो मया।* *यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यज्ञानविमोहिता:॥* ''आसुरी पुरुष सोचता है : आज मेरे पास इतना धन है और कल तक मैं अपनी योजनाओं द्वारा इतना और जोड़ लूँगा। इस समय मेरी सश्पत्ति इतनी है और भविष्य में बढ़कर इतनी हो जायेगी। वह मेरा शत्रु है, मैने उसे मार दिया है और मेरे अन्य शत्रु भी मारे जायेंगे। मैं हर वस्तु का स्वामी हूँ, मैं ही भोक्ता हूँ, मैं पूर्ण हूँ, शक्तिमान तथा सुखी हूँ। मैं सबसे धनी व्यक्ति हूँ और अपने कुलीन परिजनों से घिरा हुआ हूँ। मेरे समान कोई अन्य शक्तिशाली तथा सुखी नहीं है। मैं यज्ञ करूँगा, दान दूँगा और सुख भोगूँगा, इस प्रकार ऐसे व्यक्ति अविद्या द्वारा मोहित किये जाते हैं।ÓÓ इस प्रकार लोग विभिन्न श्रमसाध्य कार्यों में लगे रहते हैं और शरीर, घर, परिवार, राष्ट्र इत्यादि के प्रति उनकी आसक्ति गहराती जाती है।  