**पदापि युवतीं भिक्षुर्न स्पृशेद्दारवीमपि ।** **स्पृशन्करीव बध्येत करिण्या अङ्गसङ्गत: ॥ १३॥** 

**शब्दार्थ** 

**पदा—** **पाँव से** **; अपि—** **भी** **; युवतीम्—** **युवती को** **; भिक्षु:—** **साधु संत** **; न—** **नहीं** **; स्पृशेत्—** **छूना चाहिए** **; दारवीम्—** **लकड़ी की** **बनी** **; अपि—** **भी** **; स्पृशन्—** **स्पर्श करते हुए** **; करी—** **हाथी** **; इव—** **स²श** **; बध्येत—** **बँधा लेता है** **; करिण्या:—** **हथिनी के** **; अङ्ग-** **सङ्गत:—** **शरीर के स्पर्श से।** **.** 

**सन्त-पुरुष को चाहिए कि वह किसी युवती का स्पर्श न करे। वस्तुत:, उसे काठ की बनी** **षी के स्वरूप वाली गुडिय़ा को भी अपने पाँव से भी स्पर्श नहीं होने देना चाहिए। षी के साथ** **शारीरिक सश्पर्क होने पर वह निश्चित ही उसी तरह माया द्वारा बन्दी बना लिया जायेगा, जिस** **तरह हथिनी के शरीर का स्पर्श करने की इच्छा के कारण हाथी पकड़ लिया जाता है।** **तात्पर्य :** जंगल में हाथियों को निश्नलिखित ढंग से पकड़ा जाता है। एक बड़ा-सा गड्ढा खोदा जाता है और उसे घास, पत्तियों, कीचड़ इत्यादि से ढँक दिया जाता है। तब हाथी के सामने हथिनी लाई जाती है, तो वह कामुक होकर वासना के कारण उसका पीछा करता है और गड्ढे में गिर जाता है और तब पकड़ लिया जाता है। हाथी से यह शिक्षा ग्रहण की जा सकती है कि स्पर्श की अनुभूति का आस्वादन करने की इच्छा मनुष्य के जीवन को निश्चय ही चौपट कर देती है। बुद्धिमान मनुष्य हाथी द्वारा हथिनी के साथ केलि करने की तीव्र इच्छा को देखकर इस उत्तम ²ष्टान्त को हृदयस्थ कर लेगा। इसलिए मनुष्य को चाहिए कि षी के कामोत्तेजक रूप के सश्मोहन से कभी धोखा न खाये। मनुष्य को यौन-आनन्द के वासनामय सपनों में अपने मन को खोने नहीं जाने देना चाहिए। पुरुषों तथा षियों के मध्य अनेक प्रकार की इन्द्रियतृप्ति का आनन्द लिया जा सकता है—जिनमें वार्तालाप, सोच विचार, स्पर्श करना तथा संभोग इत्यादि सश्मिलित हैं। ये सभी माया के जाल को बुनते हैं, जिसके द्वारा मनुष्य पशु की तरह असहाय होकर बाँध लिया जाता है। मनुष्य को चाहिए कि जैसे-तैसे यौन-आनन्दस्वरूपा इन्द्रियतृप्ति से दूर रहे अन्यथा आध्यात्मिक जगत को समझा जाना संभव नहीं हो सकता।  