**अधना अपि ते धन्या: साधवो गृहमेधिन: ।** **यद्गृहा ह्यर्हवर्याश्बुतृणभूमीश्वरावरा: ॥ १०॥** 

**शब्दार्थ** 

**अधना:—** **निर्धन** **; अपि—** **यद्यपि** **; ते—** **वे** **; धन्या:—** **धन्य हैं** **; साधव:—** **साधु पुरुष** **; गृह-मेधिन:—** **गृहस्थ लोग** **; यत्-गृहा:—** **जिनके घर** **; हि—** **निश्चय ही** **; अर्ह-वर्य—** **अत्यन्त पूज्य** **; अश्बु—** **जल** **; तृण—** **घास** **; भूमि—** **स्थल** **; ईश्वर—** **स्वामी** **; अवरा:—** **दास।** **.** 

**कोई भी व्यक्ति जो धनवान हो तथा गृहस्थ जीवन व्यतीत कर रहा हो, वह भी अतीव धन्य** **हो जाता है, जब उसके घर में साधु पुरुष उपस्थित होते हैं। गृह स्वामी तथा सेवक, जो सश्मान्य** **अतिथियों को जल, आसन तथा स्वागत सामग्री प्रदान करने में लगे रहते हैं, वे धन्य हो जाते हैं** **और वह घर भी धन्य हो जाता है।** **तात्पर्य :** यदि कोई मनुष्य अधिक धनी नहीं होता तो वह धन्य नहीं है। इसी प्रकार यदि कोई व्यक्ति पारिवारिक जीवन के प्रति अधिक आसक्त होता है, तो वह भी धन्य नहीं है। किन्तु साधु पुरुष निर्धन अथवा गृहस्थ के घर जाने के लिए सदैव तैयार रहते हैं। जब ऐसा होता है, तो घर का स्वामी तथा उसके सेवक धन्य हो जाते हैं, क्योंकि वे साधु पुरुषों के चरण-प्रक्षालन के लिए जल प्रदान करते हैं, उन्हें आसन देते हैं और उनके स्वागत की अन्य वस्तुएँ देते हैं। निष्कर्ष यह निकला कि यदि कोई साधु पुरुष किसी साधारण व्यकि्त के भी घर जाता है, तो उसके आशीर्वाद से वह व्यकि्त धन्य हो जाता है। अत: यह वैदिक पद्धति है कि आशीर्वाद लने के लिए गृहस्थ द्वारा किसी साधु पुरुष को आमंति्रत किया जाता है। यह पद्धति आज भी भारत में प्रचलित है। अत: साधु पुरुष जहाँ कहीं भी जाते हैं, गृहस्थ उनका सत्कार करते हैं और बदले में उनसे दिव्य ज्ञान प्राप्त करते हैं। अत: संन्यासियों का कर्तव्य है कि वे गृहस्थों पर अनुग्रह करने के लिए भ्रमण करते रहें, क्योंकि वे आध्यात्मिक जीवन के मूल्यों के प्रति प्राय: अनजान होते हैं। यह तर्क किया जा सकता है कि सभी गृहस्थ इतने धनवान नहीं कि वे बड़े-बड़े साधु पुरुषों का सत्कार कर सकें, क्योंकि उनके साथ सदा उनके शिष्य भी रहते हैं। यदि कोई गृहस्थ किसी साधु पुरुष को आतिथ्य प्रदान करता है, तो उसे उनके साथ वालों का भी सत्कार करना होता है। शाषों में बताया गया है कि दुर्वासा मुनि के साथ साठ हजार शिष्य रहते थे और यदि उनके सत्कार में तनिक भी त्रुटि हो जाती तो वे अत्यन्त कुपित होते और कभी-कभी अतिथिसेवी को शाप भी दे देते थे। वस्तुत: हर एक गृहस्थ, चाहे उसकी स्थिति या आॢथक दशा कैसी ही क्यों न हो, भक्तिपूर्वक साधु पुरुषों का सश्मान कर सकता है और उन्हें कम से कम पानी तो पीने को दे ही सकता है, क्योंकि पानी सर्वत्र प्राप्य है। भारतवर्ष की प्रथा है कि यदि अचानक कोई सामान्य व्यकि्त भी आ जाए तो यदि गृहस्थ उसे भोजन नहीं दे सके तो पीने को जल तो देता ही है। यदि जल भी न हो तो बैठने को आसन या चटाई ही दे। यदि चटाई भी न हो तो भूमि को झाड़ कर उसी पर बैठाए। यदि वह यह भी न कर सके, तो हाथ जोड़कर वह यह कहकर अतिथि को ले सकता हैं आपका स्वागत है! यदि इतना भी न कर पाये तो उसे अपनी दीन-हीन दशा पर तरस आनी चाहिए और आँसू बहाने चाहिए और समस्त परिवार, पत्नी तथा सन्तान सहित केवल प्रणाम करना चाहिए। इस प्रकार वह किसी भी अतिथि को, चाहे वह साधु पुरुष हो या राजा हो, प्रसन्न कर सकता है।  