**यदर्थमदधाद्रूपं मात्स्यं लोकजुगुप्सितम् ।** **तम:प्रकृतिदुर्मर्षं कर्मग्रस्त इवेश्वर: ॥ २॥** **एतन्नो भगवन्सर्वं यथावद्वक्तुमर्हसि ।** **उत्तमश्लोकचरितं सर्वलोकसुखावहम् ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**यत्-अर्थम्—** **किस हेतु** **; अदधात्—** **स्वीकार किया** **; रूपम्—** **रूप** **; मात्स्यम्—** **मछली का** **; लोक-जुगुप्सितम्—** **इस संसार में** **तुच्छ मानी जाने वाली** **; तम:—** **तमोगुणी** **; प्रकृति—** **आचरण** **; दुर्मर्षम्—** **जो अत्यन्त पीड़ा-दायक तथा गॢहत है** **; कर्म-ग्रस्त:—** **कर्म के नियमों के अधीन** **; इव—** **स²श** **; ईश्वर:—** **भगवान्** **; एतत्—** **ये सारे तथ्य** **; न:—** **हमको** **; भगवन्—** **हे अत्यन्त शक्तिशाली** **साधु** **; सर्वम्—** **हर वस्तु** **; यथावत्—** **ठीक से** **; वक्तुम् अर्हसि—** **कृपा करके बतलायें** **; उत्तमश्लोक-चरितम्—** **भगवान् की** **लीलाएँ** **; सर्व-लोक-सुख-आवहम्—** **जिसको सुनने से सभी सुखी होते हैं।** **.** 

**किस कारण से भगवान् ने कर्म-नियम के अन्तर्गत विविध रूप धारण करने वाले सामान्य** **जीव की भाँति गॢहत मछली का रूप स्वीकार किया? मछली का रूप निश्चित रूप से गॢहत एवं** **घोर पीड़ा से पूर्ण होता है। हे प्रभु! इस अवतार का क्या उद्देश्य था? कृपा करके मुझे समझाइये** **क्योंकि भगवान् की लीलाओं का श्रवण हर एक के लिए मंगलकारी होता है।** **तात्पर्य :** महाराज परीक्षित ने शुकदेव गोस्वामी से जो प्रश्न पूछा वह *भगवद्गीता* (४.७) में स्वयं भगवान् द्वारा बताये गये इस सिद्धान्त पर आधारित था— *यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।* *अवयुत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाश्यहम्॥* ''जब-जब और जहाँ जहाँ धर्म का ह्रास होता है और अधर्म का उत्थान होता है तब-तब हे भरत के वंशज! मैं स्वयं अवतरित होता हूँ।ÓÓ भगवान् अपने हर अवतार में जगत को अधर्म से बचाने और विशेषकर अपने भक्तों की रक्षा करने के लिए प्रकट होते हैं ( *परित्राणाय साधूनाम्* )। उदाहारणार्थ, वामनदेव अपने भक्त बलि महाराज को बचाने के लिए प्रकट हुए। इसी प्रकार जब भगवान् ने गॢहत मछली का रूप स्वीकार किया, तो अवश्य ही किसी भक्त पर कृपा करने के लिए ऐसा किया होगा। महाराज परीक्षित उस भक्त के विषय में जानने को उत्सुक थे जिसके लिए उन्होंने यह स्वरूप धारण किया था।  

**श्रीसूत उवाच** 