**तद्वा इदं भुवनमङ्गल मङ्गलाय** **ध्याने स्म नो दॢशतं त उपासकानाम् ।** **तस्मै नमो भगवतेऽनुविधेम तुवयं** **योऽना²तो नरकभाग्भिरसत्प्रसङ्गै: ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्—** **भगवान् श्रीकृष्ण** **; वा—** **अथवा** **; इदम्—** **यह वर्तमान स्वरूप** **; भुवन-मङ्गल—** **हे समस्त ब्रह्माण्डों के लिए सर्वमंगलमय** **;** **मङ्गलाय—** **समस्त सश्पन्नता के लिए** **; ध्याने—** **ध्यान में** **; स्म—** **मानो था** **; न:—** **हमको** **; दॢशतम्—** **प्रकट** **; ते—** **तुश्हारे** **;** **उपासकानाम्—** **भक्तों का** **; तस्मै—** **उनको** **; नम:—** **मेरा सादर नमस्कार** **; भगवते—** **भगवान् को** **; अनुविधेम—** **सश्पन्न करता हूँ** **;** **तुवयम्—** **तुमको** **; य:—** **जो** **; अना²त:—** **उपेक्षित है** **; नरक-भाग्भि:—** **नरक जाने वाले व्यक्तियों द्वारा** **; असत्-प्रसङ्गै:—** **भौतिक** **कथाओं द्वारा।** **.** 

**पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् कृष्ण का यह वर्तमान रूप या उनके द्वारा विस्तार किया हुआ कोई** **भी दिव्य रूप सारे ब्रह्माण्डों के लिए समान रूप से मंगलमय है। चूँकि आपने यह नित्य साकार** **रूप प्रकट किया है, जिसका ध्यान आपके भक्त करते हैं, इसलिए मैं आपको सादर नमस्कार** **करता हूँ। जिन्हें नरकगामी होना बदा है वे आपके साकार रूप की उपेक्षा करते हैं, क्योंकि वे** **लोग भौतिक विषयों की ही कल्पना करते रहते हैं।** **तात्पर्य :** जहाँ तक परब्रह्म के साकार तथा निॢवशेष रूपों की बात है, उनके साकार रूप भगवान द्वारा समस्त ब्रह्माण्डों के मंगल हेतु विभिन्न स्वांशों के रूप में प्रदॢशत किये जाते हैं। भगवान् के साकार रूप की पूजा ध्यान द्वारा परमात्मा रूप में की जाती है, किन्तु निॢवशेष ब्रह्मज्योति की पूजा नहीं की जाती। जिन्हें भगवान् के निॢवशेष रूप की आसक्ति है, चाहे वह ध्यान में हो या अन्यत्र, वे सब नरकगामी होते हैं जैसाकि *भगवद्गीता* (१२.५) में कहा गया है कि निॢवशेषवादी व्यर्थ ही संसारी मानसिक चिन्तन में अपना समय बरबाद करते हैं, क्योंकि वे सत्य की अपेक्षा मिथ्या तर्कों में आसक्त रहते हैं। अतएव यहाँ पर ब्रह्मा ने निॢवशेषवादियों की संगति की निन्दा की है। भगवान् के समस्त स्वांश समान रूप से शक्तिमान होते हैं, जैसी कि *ब्रह्म-संहिता* (५.४६) में पुष्टि की गई है— *दीपाॢचरेव हि दशान्तरमवयुपेत्य* *दीपायते विवृतहेतुसमानधर्मा।* *यस्ता²गेव हि च विष्णुतया विभाति* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* भगवान् अपना विस्तार उसी तरह करते हैं, जिस तरह अग्नि की लपटें एक के बाद दूसरे में करती हैं। यद्यपि आदि ज्योति अर्थात् श्रीकृष्ण को परम पुरुष गोविन्द के रूप में स्वीकार किया जाता है, किन्तु राम, नृङ्क्षसह तथा वराह जैसे अन्य सारे विस्तार इत्यादि भगवान् के ही समान शकि्तशाली होते हैं। ऐसे समस्त विस्तार दिव्य होते हैं। *श्रीमद्भागवत* के प्रारश्भ में यह स्पष्ट किया गया है कि परम सत्य (परब्रह्म) भौतिक स्पर्श से नित्य अकलुषित होते हैं। भगवान् के दिव्य राज्य में शब्दों तथा कर्मों का इन्द्रजाल नहीं है। भगवान् के सभी रूप दिव्य होते हैं और ऐसे प्रदर्शन सदा समान होते हैं। किसी भक्त को प्रदॢशत भगवान् का कोई विशेष रूप लौकिक नहीं होता भले ही भक्त में भौतिक इच्छा शेष हो; न ही वह भौतिक शक्ति के प्रभाव के कारण प्रकट होता है जैसाकि निॢवशेषवादी मूर्खतावश मानते हैं। ऐसे निॢवशेषवादी, जो भगवान् के दिव्य रूपों को भौतिक जगत की उपज मानते हैं, निश्चित रूप से नरकगामी होते हैं।  