**स्कन्ने रेतसि सोऽपश्यदात्मानं देवमायया ।** **जडीकृतं नृपश्रेष्ठ सन्न्यवर्तत कश्मलात् ॥ ३५॥** 

**शब्दार्थ** 

**स्कन्ने—** **पूर्णतया स्खलित होने पर** **; रेतसि—** **वीर्य** **; स:—** **शिवजी ने** **; अपश्यत्—** **देखा** **; आत्मानम्—** **अपने को** **; देव-मायया—** **भगवान् की माया से** **; जडीकृतम्—** **मूर्ख की भाँति वशीभूत हुआ** **; नृप-श्रेष्ठ—** **हे राजाओं में श्रेष्ठ (महाराजपरीक्षित)** **;** **सन्न्यवर्तत—** **अपने को आगे बढऩे से रोका** **; कश्मलात्—** **मोह से।** **.** 

**हे राजश्रेष्ठ महाराज परीक्षित! जब शिवजी का वीर्य पूर्णतया स्खलित हो गया तो उन्होंने** **देखा कि वे किस प्रकार भगवान् द्वारा उत्पन्न माया के द्वारा वशीभूत हो गए। इस तरह उन्होंने** **अपने आपको माया द्वारा और अधिक वशीभूत होने से रोका।** **तात्पर्य :** जब कोई व्यक्ति किसी षी को देखकर कामवासनाओं से विचलित होता है, तो ये वासनाएँ बढ़ती ही जाती हैं, किन्तु जब मैथुन द्वारा वीर्य स्खलित हो जाता है, तो ये कामवासनाएँ शमित हो जाती हैं। यही सिद्धान्त शिवजी पर भी लागू हुआ। वे मोहिनी-मूॢत नामक सुन्दर षी द्वारा आकृष्ट हुए थे, किन्तु जब उनका वीर्य पूरी तरह स्खलित हो गया तो उन्हें चेतना आई और यह अनुभव हुआ कि जंगल में उस षी को देखते ही वे किस तरह उसके वशीभूत हो गये थे। यदि किसी को ब्रह्मचर्य-पालन द्वारा वीर्य-रक्षा करने का प्रशिक्षण दिया जाये तो वह स्वभावत: षी की सुन्दरता द्वारा आकृष्ट नहीं होता। यदि कोई ब्रह्मचारी रह सके तो वह संसार के कष्टों से अपने को बचा सकता है। संसार का अर्थ है मैथुन-सुख का आनन्द उठाना ( *यन् मैथुनादि गृहमेधिसुखम्* )। यदि मनुष्य को मैथुन-जीवन के बारे शिक्षा दी जाय और उसे वीर्य रक्षा करने के लिए प्रशिक्षित किया जाये तो वह संसार के संकट से बच जाता है।  