**देवॢषपितृगन्धर्वसिद्धचारणपन्नगा: ।** **किन्नराप्सरसो मत्र्या: खगा भूतान्यनेकश: ॥ ३५॥** **यज्ञेश्वरधिया राज्ञा वाग्वित्ताञ्जलिभक्तित: ।** **सभाजिता ययु: सर्वे वैकुण्ठानुगतास्तत: ॥ ३६॥** 

**शब्दार्थ** 

**देव—** **देवता** **; ऋषि—** **ऋषिगण** **; पितृ—** **पितृलोक के वासी** **; गन्धर्व—** **गन्धर्व लोक के वासी** **; सिद्ध—** **सिद्धलोक के वासी** **;** **चारण—** **चारणलोक के वासी** **; पन्नगा:—** **सर्पलोक के वासी** **; किन्नर—** **किन्नरलोक के वासी** **; अप्सरस:—** **अप्सरा लोक के** **वासी** **; मत्र्या:—** **पृथ्वी के वासी** **; खगा:—** **पक्षी** **; भूतानि—** **अन्य जीवात्माएँ** **; अनेकश:—** **अनेक** **; यज्ञ-ईश्वर-धिया—** **अपने को** **परमेश्वर का अंश मानने वाली बुद्धि से** **; राज्ञा—** **राजा द्वारा** **; वाक्—** **मधुर शब्दों से** **; वित्त—** **सश्पत्ति** **; अञ्जलि—** **करबद्ध** **;** **भक्तित:—** **भक्तिभाव से** **; सभाजिता:—** **भलीभाँति पूजित** **; ययु:—** **चले गये** **; सर्वे—** **सभी** **; वैकुण्ठ—** **भगवान् विष्णु के** **;** **अनुगता:—** **अनुचर** **; तत:—** **वहाँ से।** **.** 

**राजा पृथु ने देवताओं, ऋषियों, पितृलोक, गंधर्वलोक, सिद्धलोक, चारणलोक,** **पन्नगलोक, किन्नरलोक, अप्सरो लोक तथा पृथ्वीलोक और पकि्षयों के लोक के वासियों की** **पूजा की। उन्होंने यज्ञस्थल पर उपस्थित अन्य अनेक जीवों की पूजा की। उन्होंने इन सबकी तथा** **भगवान् के पार्षदों की मधुर वचन तथा यथासश्भव धन के द्वारा, हाथ जोड़कर पूजा की। इस** **उत्सव के बाद भगवान् विष्णु के पदचिह्नों का अनुसरण करते हुए वे सभी अपने-अपने लोकों** **को चले गये।** **तात्पर्य :** आधुनिक तथाकथित वैज्ञानिक समाज में यह विचार प्रचलित है कि अन्य लोकों में जीवन नहीं है, केवल पृथ्वीलोक में ही बुद्धि तथा वैज्ञानिक ज्ञान वाले प्राणी विद्यमान हैं। किन्तु वैदिक साहित्य इस मूर्खतापूर्ण सिद्धान्त को नहीं मानता। वैदिक ज्ञान के मानने वाले भली-भाँति परिचित हैं कि विविध लोकों में नाना प्रकार के जीव यथा देवता, ऋषि, पितृगण, गन्धर्व, पन्नग, किन्नर, चारण, सिद्ध तथा अप्सराएँ वास करते हैं। वेद बताते हैं कि सभी लोकों में—इसी आकाश में—ही नहीं, वरन् आध्यात्मिक आकाश में भी नाना प्रकार के जीव वास करते हैं। यद्यपि ये सारे जीव एक ही दिव्य प्रकृतिवाले और भगवान् के ही समान भौतिक गुण वाले हैं, किन्तु वे आठ तत्त्वों कि्षति, जल, पावक, गगन, समीर, मन, बुद्धि एवं अहंकार के संयोग के फलस्वरूप विविध शरीर धारण करते हैं। किन्तु आध्यात्मिक लोक में देह और देही में ऐसा कोई भेद नहीं होता। भौतिक संसार में विभिन्न लोकों में विभिन्न शरीरधारियों में उनके विशिष्ट रूपों और आकारों से भेद प्रकट होते हैं। हमें वैदिक साहित्य से यह भली-भाँति ज्ञात होता है कि भौतिक तथा आध्याति्मक (परा) दोनों ही प्रकार के लोकों में भिन्न- भिन्न बुद्धि वाले जीव हैं। पृथ्वी भूर्लोक का एक ग्रह है। भूर्लोक के ऊपर छह अन्य लोक हैं और इसी तरह इसके नीचे भी सात लोक हैं। अत: यह समस्त ब्रह्माण्ड *चतुर्दशभुवन* कहलाता है, जिससे सूचित होता है कि चौदह विभिन्न लोक हैं। भौतिक आकाश से परे एक दूसरा आकाश है, जिसे *परव्योम* या आध्यात्मिक आकाश कहते हैं, जहाँ आध्यात्मिक (चिन्मय) लोक हैं। इन लोकों के वासी भगवान् की नाना प्रकार से प्रेमाभक्ति करते हैं जिनमें विभिन्न भाव सश्मिलित हैं यथा— *दास्य भाव, सलय भाव,* *वात्सल्य भाव, माधुर्य भाव* तथा इन सबसे ऊपर *परकीय भाव।*  *परकीय भाव* कृष्ण के वास स्थान कृष्णलोक में प्रचलित है। यह लोक गोलोक वृन्दावन भी कहलाता है तथा, यद्यपि भगवान् श्रीकृष्ण वहाँ निरन्तर वास करते हैं तो भी वे लाखों करोड़ों रूपों में अपना विस्तार करते हैं। अपने इन्हीं एक रूप में वे इस धरा के विशेष स्थान, वृन्दावन धाम में प्रकट होते हैं जहाँ वे परव्योम स्थित गोलोक वृन्दावन धाम की मूल लीलाएँ करके बद्धजीवों को भगवान् के धाम जाने के लिए आकृष्टï करते हैं।  