**य²च्छया लोकमिमं प्रापित: कर्मभिभ्र्रमन् ।** **स्वर्गापवर्गयोद्र्वारं तिरश्चां पुनरस्य च ॥ २५॥** 

**शब्दार्थ** 

**य²च्छया—** **भौतिक प्रकृति की तरंगों द्वारा ले जाया जाकर** **; लोकम्—** **मनुष्य रूप** **; इमम्—** **यह** **; प्रापित:—** **प्राप्त किया हुआ** **;** **कर्मभि:—** **विभिन्न सकाम कर्मों के प्रभाव द्वारा** **; भ्रमन्—** **एक जीवन से दूसरे जीवन में घूमते हुए** **; स्वर्ग—** **स्वर्गलोक** **;** **अपवर्गयो:—** **मुक्ति के** **; द्वारम्—** **द्वार तक** **; तिरश्चाम्—** **निश्न योनियों तक** **; पुन:—** **फिर** **; अस्य—** **मनुष्यों की** **; च—** **तथा।** **.** 

**मैंने विकास प्रक्रिया के दौरान जो अवांछित भौतिक इन्द्रियतृप्ति के कारण सकाम कर्मों से** **उत्पन्न होती है यह मनुष्य रूप प्राप्त किया है, जो हमें स्वर्गलोकों तक, मुकि्त तक, निश्न योनियों** **तक या मनुष्य के बीच पुनर्जन्म लेने तक पहुँचा सकता है।** **तात्पर्य :** इस भौतिक जगत में सारे जीव प्रकृति के नियमों के अनुसार जन्म तथा मृत्यु के चक्कर में पड़े हुए हैं। विभिन्न योनियों में जन्म तथा मृत्यु का यह संघर्ष विकास प्रक्रिया कहलाता है, किन्तु पाश्चात्य जगत में इसकी गलत विवेचना की गई है। पशु से मनुष्य के विकास का डाॢवन का विकास सिद्धान्त अपूर्ण है क्योंकि यह सिद्धान्त विपरीत दशा को अर्थात् मनुष्य से पशु बनने की प्रकिया को प्रस्तुत नहीं करता। लेकिन इस श्लोक में वैदिक प्रमाण के आधार पर विकास की भलीभाँति व्यालया की गई है। मनुष्य जीवन, जो विकास प्रक्रिया के दौरान प्राप्त होता है ऊपर उठने ( *स्वर्गापवर्ग* ) या नीचे गिरने का ( *तिरश्चाम् पुनरस्य च* ) अवसर है। यदि कोई इस मनुष्य जीवन का उचित उपयोग करता है, तो वह स्वर्गलोक जा सकता है जहाँ इस लोक की अपेक्षा भौतिक सुख हजारों गुना श्रेष्ठ है या फिर वह ज्ञान का अनुशीलन कर सकता है, जिससे वह विकास प्रक्रिया से मुक्त हो जाता है और अपने मूल आध्यात्मिक जीवन को फिर से प्राप्त करता है। यह *अपवर्ग* या मुक्ति कहलाता है। भौतिक जीवन *प-वर्ग* कहलाता है, क्योंकि यहाँ पर हमें दुख की पाँच विभिन्न अवस्थाओं से गुजरना होता है। इन्हें प, फ, ब, भ तथा म अक्षरों द्वारा प्रदॢशत किया जाता है। *प* का अर्थ है *परिश्रम,* *फ* का *फेन* (मुँह का झाग—यथा अधिक श्रम करने पर घोड़े के मुख से निकला झाग), *ब* का *व्यर्थता*  या निराशा (कठिन श्रम करने पर भी अन्त में निराशा मिलती है), *भ* से *भय* (भौतिक जगत में मनुष्य भय की अग्नि से जलता रहता है, क्योंकि कोई नहीं जानता कि आगे क्या होगा) तथा *म* से *मृत्यु* । जीवन की इन पाँच विभिन्न अवस्थाओं को निरस्त करने पर ही *अपवर्ग* या भौतिक जगत के दण्ड से मुक्ति मिल सकती है। *तिरश्चाम्* शब्द पतित जीवन का सूचक है। निस्सन्देह, मनुष्य-जीवन सर्वश्रेष्ठ जीवन-दशाओं का अवसर प्रदान करता है। पश्चिम के लोग सोचते हैं कि मनुष्य बन्दर से आया और अब वह अधिक सुखपूर्वक रह रहा है। किन्तु यदि कोई इस मनुष्य-जीवन का उपयोग *स्वर्ग* या *अपवर्ग* के लिए नहीं करता तो वह पुन: कूकरों-सूकरों के निश्न जीवन में जा पड़ता है। अतएव विज्ञ मनुष्य को सदैव विचार करना चाहिए कि क्या वह स्वर्गलोक जाना चाहेगा, अपने को विकास प्रकि्रया से मुक्त करने की तैयारी करेगा या फिर से विकास प्रक्रम द्वारा उच्च तथा निश्न योनियों में घूमता रहेगा? यदि कोई पुण्य करता है, तो वह स्वर्गलोक जा सकता है या मुक्ति प्राप्त कर सकता है और भगवद्धाम वापस जा सकता है, अन्यथा वह कुत्ते या शूकर की निश्न योनि में गिर सकता है। जैसाकि *भगवद्गीता* (९.२५) में बताया गया है— *यान्ति देवव्रता देवान्।* जो लोग उच्चलोकों (देवलोक या स्वर्गलोक) को जाने के इच्छुक हैं उन्हें वैसी ही तैयारी करनी चाहिए। इसी प्रकार जो मुक्ति चाहते हैं और भगवद्धाम वापस जाना चाहते हैं उन्हें वैसी ही तैयारी करनी चाहिए। इसीलिए हमारा कृष्णभावनामृत आन्दोलन मानव समाज के लिए सर्वोत्कृष्ट वरदान है क्योंकि यह आन्दोलन लोगों को भगवद्धाम जाने की शिक्षा देता है। *भगवद्गीता* (१३.२२) में स्पष्ट कहा गया है कि जीवन के विभिन्न रूप भौतिक प्रकृति के तीन गुणों के संयोग से प्राप्त होते हैं ( *कारणं गुणसङ्गोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु* )। सतो, रजो या तमोगुणों की संगति के अनुसार ही मनुष्य को अपने अगले जन्म मेंउपयुक्त शरीर मिलता है। आधुनिक सवयता यह नहीं जानती कि जीव शाश्वत होते हुए भी प्रकृति की विभिन्न संगति के अनुसार विभिन्न रुग्ण परिस्थितियों में रखा जाता है जिन्हें अनेक योनियाँ कहते हैं। आधुनिक सवयता प्रकृति के नियमों से अनजान है। *प्रकृते: क्रियमाणानि गुणै: कर्माणि सर्वश:।* *अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते॥* ''भौतिक प्रकृति के तीनों गुणों के वशीभूत होकर मोहग्रस्त आत्मा अपने को उन सारे कार्यों का कर्ता मान बैठता है, जो वास्तव में प्रकृति द्वारा सश्पन्न होते हैं।ÓÓ ( *भगवद्गीता* ३.२७) हर जीवात्मा प्रकृति के कठोर नियमों के पूर्ण नियंत्रण में है किन्तु मूढ़ लोग अपने को स्वतंत्र मानते हैं। वास्तविकता तो यह है कि वे स्वतंत्र नहीं हो सकते। यह मूर्खता है। मूर्खतापूर्ण सवयता अतीव घातक है, अतएव कृष्णभावनामृत आन्दोलन लोगों को यह अवगत कराने का प्रयास कर रहा है कि वे प्रकृति के कठोर नियमों के अन्तर्गत पूर्णतया परतंत्र हैं और यह उन्हें श्रीकृष्ण की बहिरंगा शक्ति प्रबल माया द्वारा सताये जाने से बचाने का प्रयास कर रहा है। इन भौतिक नियमों के पीछे परम नियन्ता कृष्ण हैं ( *मयाध्यक्षेण* *प्रकृति: सूयते सचराचरम्* )। अतएव यदि कोई कृष्ण की शरण में जाता है ( *मामेव ये प्रपद्यन्ते* *मायामेतां तरन्ति ते* ) तो वह तुरन्त ही बाह्य प्रकृति के नियंत्रण से छूट सकता है ( *स गुणान्* *समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते* )। यही जीवन का लक्ष्य होना चाहिए।  