**आत्मसृष्टमिदं विश्वमन्वाविश्य स्वशक्तिभि: ।** **ईयते बहुधा ब्रह्मन्श्रु तप्रत्यक्षगोचरम् ॥ १९॥** 

**शब्दार्थ** 

**आत्म-सृष्टम्—** **आपके द्वारा सृजित** **; इदम्—** **यह** **; विश्वम्—** **ब्रह्माण्ड** **; अन्वाविश्य—** **बाद में प्रवेश करके** **; स्व—** **अपनी** **;** **शक्तिभि:—** **शक्तियों से** **; ईयते—** **अनुभव किये जाते हो** **; बहुधा—** **विविध** **; ब्रह्मन्—** **हे परब्रह्म** **; श्रुत—** **शाषों से सुनकर** **;** **प्रत्यक्ष—** **तथा प्रत्यक्ष अनुभूति से** **; गोचरम्—** **ज्ञेय।** **.** 

**हे परम सत्य आप अपनी निजी शक्तियों से इस ब्रह्माण्ड का सृजन करते हैं और तब उसमें** **प्रवेश करते हैं। इस तरह महाजनों से सुनकर तथा प्रत्यक्ष अनुभव करके मनुष्य आपको अनेक** **विभिन्न रूपों में अनुभव कर सकता है।** **तात्पर्य :** *श्रुतप्रत्यक्षगोचरम्* तथा *आत्मसृष्टमिदं विश्वम्* में नपुंसक ङ्क्षलग का जो व्याकरणिक साश्य है। उससे सूचित होता है कि भगवान् अपनी शकि्तयों द्वारा अपनी सृष्टि में प्रविष्ट होकर ब्रह्माण्ड के भीतर अपने को ज्ञेय बनाते हैं। *भागवत* में तथा अन्य प्रामाणिक वैदिक साहित्य में हमें भगवान् के प्राय: तमाम विवरण मिलते हैं जिनमें अन्य सारी वस्तुओं से उनकी श्रेष्ठता तथा उनसे अभिन्नता देखी जाती है। हम वैदिक साहित्य से यदि कोई निष्कर्ष निकाल सकते हैं, तो वह यही है, जिसका उपदेश श्री चैतन्य महाप्रभु ने दिया वह है *अचिन्त्य भेदाभेदतत्त्व* । अर्थात् परम सत्य हर वस्तु से बड़े और पृथक् हैं (क्योंकि वे सर्वशकि्तमान स्रष्टा तथा सबों के नियन्ता हैं) और उसी के साथ साथ हर वस्तु से एकाकार हैं (क्योंकि जो कुछ भी विद्यमान है, वह उनकी शकि्त का विस्तार है)। हमें भी *श्रीमद्भागवत* के इन सारे अध्यायों में इस महान् ग्रंथ की एक अद्वितीय असाधारण विशेषता दिखती है। कृष्ण चाहे गोपियों के पास सन्देश भेज रहे हों या अक्रूर की प्रार्थना स्वीकार कर रहे हों इन सब में निरन्तर दार्शनिक बातचीत चलती है। पूरे *भागवत* में मनोहारी लीलाओं के साथ आध्यात्मिक दर्शन का जो संगम मिलता है, वह इसकी असामान्य विशेषता है। हमें भगवान् तथा उनके मुक्त पार्षदों की आध्यात्मिक भावनाओं में झाँकने तथा उनका आस्वाद लेने की अनुमति है फिर भी हमें बारश्बार उनकी तात्विक स्थिति का स्मरण कराया जाता है, जिससे हम सस्ती मानववादी ²ष्टिकोण में फँस न जाँय। अत: इस ग्रंथ की प्रकृति के अनुसार ही अक्रूर प्रसन्नतावश भगवान् की संक्षिप्त दार्शनिक स्तुति करते हैं।  