**तेथेत्यथारुह्य महारथौ रथं** **प्रभासमासाद्य दुरन्तविक्रमौ ।** **वेलामुपव्रज्य निषीदतु: क्षनं** **सिन्धुॢवदित्वार्हनमाहरत्तयो: ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**तथा—** **ऐसा ही हो, बहुत अच्छा** **; इति—** **ऐसा कहकर** **; अथ—** **तब** **; आरुह्य—** **चढ़कर** **; महा-रथौ—** **दो महारथी** **; रथम्—** **रथ पर** **;** **प्रभासम्—** **प्रभास तीर्थ** **; आसाद्य—** **पहुँचकर** **; दुरन्त—** **असीम** **; विक्रमौ—** **पराक्रम वाले** **; वेलाम्—** **समुद्र तट तक** **; उपव्रज्य—** **चलकर** **; निषीदतु:—** **बैठ गये** **; क्षणम्—** **क्षण-भर के लिए** **; सिन्धु:—** **सागर (का अधिष्ठाता देव)** **; विदित्वा—** **पहचान कर** **;** **अर्हणम्—** **सादर भेंट** **; आहरत्—** **लाया** **; तयो:—** **दोनों के लिए।** **.** 

**असीम पराक्रम वाले दोनों महारथियों ने उत्तर दिया, ''बहुत अच्छाÓÓ और तुरन्त ही अपने** **रथ पर सवार होकर प्रभास के लिए रवाना हो गये। जब वे उस स्थान पर पहुँचे तो वे समुद्र तट** **तक पैदल गये और वहाँ बैठ गये। क्षण-भर में समुद्र का देवता उन्हें भगवान् के रूप में पहचान** **कर श्रद्धा-रूप में भेंट लेकर उनके निकट आया।** **तात्पर्य :** कभी कभी पाश्चात्य विद्वान सोचते हैं कि प्राचीन ज्ञान-ग्रंथों में समुद्र के देवता, सूर्य के देवता इत्यादि जो सन्दर्भ आते हैं, वे सोचने की बहुत ही आदिम एवं पौराणिक शैली के द्योतक हैं। कभी कभी वे कहते हैं कि आदिम मनुष्य सोचता है कि समुद्र देवता है या कि सूर्य तथा चन्द्रमा देवता हैं। वास्तव में इस श्लोक में आगत सिन्धु शब्द, जिसका अर्थ ''सागरÓÓ है, ऐसे व्यक्ति को सूचित करता है, जो भौतिक प्रकृति के उस पक्ष पर शासन चलाता है। हम कई आधुनिक उदाहरण दे सकते हैं। मान लीजिए कि संयुक्त राष्ट्र में संयुक्त राज्य ''हाँÓÓ मतदान करता है और सोवियत संघ ''न।ÓÓ किन्तु इसका अर्थ यह नहीं लगाया जाता कि देश या इमारत ने मतदान किया। हमारा अभिप्राय होता है कि राजनीतिक तथा भौगोलिक सत्ता का प्रतिनिधित्व करने वाला विशेष व्यक्ति मतदान करता है। फिर भी समाचार-पत्र तो इतना ही कहेंगे, ''संयुक्त राज्य ने मतदान किया, निर्णय किया इत्यादिÓÓ और हर एक को पता होता है कि इसका क्या अर्थ है। इसी तरह व्यापार में हम कह सकते हैं, ''एक बड़े समूह ने छोटी कश्पनी को निगल लिया।ÓÓ इससे हमारा अभिप्राय कदापि नहीं होता कि इमारत, कार्यालय उपकरण इत्यादि ने कॢमयों तथा कार्यालय उपकरणों समेत दूसरी इमारत को निगल लिया। हमारा अभिप्राय यही होता है कि शकि्तप्रदत्त अधिकारी ने अपनी सत्ता की ओर से कोई विशेष कार्य किया है। दुर्भाग्यवश आधुनिक विद्वान अपने प्रिय वादों की पुष्टि करने के लिए उत्सुक रहते हैं कि प्राचीन आध्यात्मिक ज्ञान आदिम, पौराणिक है और अधिकांशतया सोचने की अपनी अधिक आधुनिक विधियों द्वारा उच्छेदित होता है। किन्तु कृष्णभावनामृत के प्रकाश में इस पर पुन: विचार किये जाने की आवश्यकता है।  