**अक्षण्वतां फलमिदं न परं विदाम:** **सलय: पशूननुविवेशयतोर्वयस्यै: ।** **वक्त्रं व्रजेशसुतयोरनवेणुजुष्टं** **यैर्वा निपीतमनुरक्तकटाक्षमोक्षम् ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-गोप्य: ऊचु:—** **गोपियों ने कहा** **; अक्षण्वताम्—** **आँखवालों को** **; फलम्—** **फल** **; इदम्—** **यह** **; न—** **नहीं** **; परम्—** **अन्य** **;** **विदाम:—** **हम जानती हैं** **; सलय:—** **हे सखियो** **; पशून्—** **गौवों को** **; अनुविवेशयतो:—** **एक जंगल से दूसरे जंगल में प्रवेश** **कराकर** **; वयस्यै:—** **हमउम्र सखाओं के साथ** **; वक्त्रम्—** **मुख** **; व्रज-ईश—** **महाराज नन्द के** **; सुतयो:—** **दोनों पुत्रों के** **; अनु-वेणु-** **जुष्टम्—** **वंशी से लैस** **; यै:—** **जिससे** **; वा—** **अथवा** **; निपीतम्—** **प्रेरित** **; अनुरक्त—** **प्रेममय** **; कट-अक्ष—** **तिरछी ²ष्टि, चितवन** **;** **मोक्षम्—** **छोड़ते हुए।** **.** 

**गोपियों ने कहा : सखियो, जो आँखें नन्द महाराज के दोनों पुत्रों के सुन्दर मुखमण्डलों का** **दर्शन करती हैं, वे निश्चय ही भाग्यशाली हैं। ज्योंही वे दोनों अपने मित्रों से घिरकर तथा गौवों** **को अपने आगे आगे करके जंगल में प्रवेश करते हैं, तो वे अपने मुख में अपनी वंशियाँ धारण** **करके वृन्दावनवासियों पर प्यार-भरी चितवन से देखते हैं। जो आँखोंवाले हैं उनके लिए हमारी** **समझ में देखने की इससे बड़ी अन्य कोई वस्तु नहीं है।** **तात्पर्य :** उपर्युक्त श्रील प्रभुपाद कृत *चैतन्य-चरितामृत* (आदि लीला ४.१५५) से यह उद्धरण लिया गया है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इसकी टीका इस प्रकार की है : ''गोपियाँ यह कहना चाहती थीं, ''हे सखियो! यदि तुम इस संसार में पारिवारिक जीवन के बन्धनों में ही जकड़ी रही तो तुश्हें देखने को और क्या मिल सकेगा? स्रष्टा ने हमें ये आँखें दी हैं, तो हम सबसे अद्भुत दर्शनीय वस्तु कृष्ण को देखें।ÓÓ गोपियों को इस बात का भान था कि उनकी माताएँ या अन्य ज्येष्ठïजन उनकी प्रेमपूर्ण बातें सुनकर अनुमति नहीं देंगे। इसलिए उन्होंने कहा— *अक्षण्वतां फलम्* ''कृष्ण का दर्शन करना केवल हमारा ही नहीं अपितु सभी व्यक्तियों का लक्ष्य है।ÓÓ दूसरे शब्दों में, गोपियों ने इंगित किया कि जब कृष्ण हरएक के लिए प्रेम के परम लक्ष्य हैं, तो फिर आध्यात्मिक हर्ष में वे क्यों उनसे प्रेम नहीं कर सकतीं? आचार्यों के अनुसार एक अन्य गोपी ने यह तथा ८ से १९ तक के अन्य श्लोक कहे।  