**एवं योगेश्वर: कृष्णो भगवान्जगदीश्वर: ।** **ईयते पशु²ष्टीनां निॢजतो जयतीति स: ॥ १६॥** 

शब्दार्थ **** 

**एवम्—** **इस तरह** **; योग—** **योग के** **; ईश्वर:—** **स्वामी** **; कृष्ण:—** **कृष्ण** **; भगवान्—** **भगवान्** **; जगत्—** **ब्रह्माण्ड के** **; ईश्वर:—** **स्वामी** **;** **ईयते—** **प्रतीत होते हैं** **; पशु—** **पशुओं की तरह** **; ²ष्टीनाम्—** **²ष्टिवानों को** **; निॢजत:—** **पराजित** **; जयति—** **विजयी होते हैं** **; इति—** **मानो** **; स:—** **वह।** **.** 

**इस तरह समस्त योगशक्ति के स्वामी तथा ब्रह्माण्ड के स्वामी, पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् कृष्ण** **सदैव विजयी होते हैं। एकमात्र पाशविक ²ष्टि वाले ही यह सोचते हैं कि कभी कभी उनकी हार** **होती है।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने श्रीमद्भागवत के इस अनुभाग की विस्तृत व्यालया की है, जो निश्नवत् है : दन्तवक्र वध के विषय में *पद्म पुराण* के उत्तर खण्ड (२७९) में निश्नलिखित गद्यांश में विस्तृत जानकारी पाई जाती है *अथ शिशुपालं निहतं श्रुत्वा दन्तवक्र: कृष्णेन सह योद्धुं मथुराम् आजगाम्।*  *कृष्णस्तु तच्छ्रुत्वा रथमारुह्य मथुराम् आययौ।* ''तब यह सुन कर कि शिशुपाल मारा गया है, दन्तवक्र कृष्ण के विरुद्ध लडऩे मथुरा गया। अत: जब कृष्ण ने यह सुना, तो वे अपने रथ पर सवार होकर मथुरा गये।ÓÓ तयोर्दन्तवक्रवासुदेवयोरहोरात्रं मथुराद्वारि संग्राम: समवर्तत/कृष्णस्तु गदया तं जघान। स तु चूॢणतसर्वांगो वज्रनिॢभन्नो महीधर इव गतासुरवनितले निपतात। सोऽपि हरे: सारूप्येण योगिगश्यं नित्यानन्दसुखदं शाश्वतं परमं पदमवाप—''उन दोनों—दन्तवक्र तथा वासुदेव—के बीच मथुरा के द्वार पर युद्ध शुरू हुआ जो पूरे दिन तथा पूरी रात चलता रहा। अन्त में कृष्ण ने अपनी गदा से दन्तवक्र पर प्रहार किया, जिससे दन्तवक्र निर्जीव होकर भूमि पर गिर गया। उसके सारे अंग उसी तरह चकना चूर हो गये, जिस तरह वज्र से पर्वत क्षत-विक्षत हो जाता है। दन्तवक्र को सारूप्य मुक्ति मिली और इस तरह उसने भगवान् के शाश्वत परम धाम को प्राप्त किया जो पूर्ण योगियों को प्राप्त हो पाता है और जो शाश्वत आध्यात्मिक आनन्द प्रदान करने वाला है।ÓÓ इत्थं जयविजयौ सनकादिशापव्याजेन केवलं भगवतो लीलार्थं संसृताववतीर्य जन्मत्रयेऽपि तेनैव निहतौ जन्मत्रयावसाने मुङ्क्षक्त अवाप्तौ—''इस तरह जय-विजय ने बाहरी तौर पर सनक तथा उसके भाइयों द्वारा शापित होने किन्तु आन्तरिक रूप से भगवान् की लीलाओं को सुगम बनाने के लिए इस जगत में अवतार लिया था और लगातार तीन जन्मों तक भगवान् के हाथों से मारे जाते रहे। तत्पश्चात् तीन जन्मों के पूरा होने पर उन्होंने मुक्ति प्राप्त की।ÓÓ *पद्म पुराण* के इस गद्यांश में *कृष्णस्तु तच्छ्रुत्वा* शब्दों से सूचित होता है कि कृष्ण ने नारद से ही जो मन की तीव्र गति से भ्रमण करते हैं, सुना होगा कि दन्तवक्र मथुरा गया हुआ है। इसलिए शाल्व को मारने के तुरन्त बाद, द्वारका में प्रविष्ट होने के पूर्व अपने तेज रथ पर चढ़ कर जो मन की तीव्र गति से चलता है एक ही क्षण में मथुरा के निकट जा पहुँचे और वहाँ दन्तवक्र को देखा। इसीलिए आज भी द्वारका की ओर अभिमुख मथुरा के द्वार के पास दतिहा नामक ग्राम है। यह नाम संस्कृत के *दन्तवक्र-* *हा* —दन्तवक्र को मारने वाला—से निकला है। इस ग्राम की स्थापना कृष्ण के प्रपौत्र वज्र ने की थी। पद्म पुराण के इसी विभाग में आगे कहा गया है : कृष्णोऽपि तं हत्वा यमुनाम् उत्तीर्य नन्दव्रजं गत्वा सोत्कण्ठौ पितरावभिवाद्याश्वास्य तावयां साश्रुसेकम् आङ्क्षलगित: सकलगोपवृद्धान् प्रणश्य बहुवषाभरणादिभिस्तत्रस्थान् सन्तर्पयामास—''उसे (विदूरथ को) मारने के बाद कृष्ण ने यमुना पार की और नन्द के ग्वालग्राम गये जहाँ उन्होंने अपने शोकसंतप्त माता-पिता को आदर सहित सान्त्वना प्रदान की। उन्होंने अपने आँसुओं से कृष्ण को भिगो दिया और उनका आङ्क्षलगन किया। तब भगवान् ने ज्येष्ठï गोपों को नमस्कार किया तथा वषों, आभूषणों इत्यादि विविध भेंटों से सारे निवासियों को कृतकृत्य किया।ÓÓ *कालिन्द्या: पुलिने रश्ये पुण्यवृक्षसमाचिते।* *गोपनारीभिरनिशं क्रीडयामास केशव:॥* *रश्यकेलिसुखेनैव गोपवेशधर: प्रभु:।* *बहुप्रेमरसेनात्र मासद्वयमुवास ह॥* ''भगवान् केशव ने कालिन्दी के मनोहर तट पर, जो पवित्र वृक्षों से भरा-पुरा था, गोपियों के साथ लगातार क्रीड़ा की। इस तरह भगवान् गोप का स्वरूप बनाकर वहाँ दो मास तक पारस्परिक प्रेम के विविध रसों में अन्तरंग लीलाओं का आनन्द लूटते रहे।ÓÓ *अथ तत्रस्था नन्दगोपादय: सर्वे जना: पुत्रदारादिसहिता वासुदेवप्रसादेन दिव्यरूपधरा विमानम्* *आरूढा: परमं वैकुण्ठलोकम् अवापु:। कृष्णस्तु नन्दगोप व्रजौकसां सर्वेषां निरामयं स्वपदं दत्त्वा दिवि* *देवगणै संस्तूयमानो द्वारावतीं विवेश* —''तब भगवान् वासुदेव की कृपा से नन्द तथा उस स्थान के अन्य सारे वासियों ने अपने बच्चों और पत्नियों सहित अपने नित्य आध्याति्मक स्वरूप धारण किये, दैवी विमान में चढ़े और परम वैकुण्ठ-लोक (गोलोक वृन्दावन) चले गये। किन्तु भगवान् कृष्ण नन्दगोप तथा व्रज के अन्य वासियों को अपना दिव्यधाम जो सभी प्रकार के रोगों से रहित है, प्रदान करने के बाद आकाश-मार्ग से यात्रा करके द्वारका लौट आये, जबकि देवतागण उनकी स्तुति कर रहे थे।ÓÓ श्रील रूप गोस्वामी ने *लघु भागवतामृत* (१.८८-८९) में इस गद्यांश की नि श्नलिखित टीका की है— *व्रजेशादेर् अंशभूता ये द्रोणाद्या अवातरन्।* *कृष्णस्तान् एव वैकुण्ठे प्राहिणोदिति साश्प्रतम्॥* *प्रेष्ठेवयोऽपि पि्रयतमैर्जनैर्गोकुलवासिभि:।* *वृन्दारण्ये सदैवासौ विहारं कुरुते हरि:॥* ''चूँकि द्रोण तथा अन्य देवता पहले ही व्रजराज तथा वृन्दावन के अन्य भक्तों में भिन्नांशों के रूप में लीन होने के लिए पृथ्वी पर अवतारित हुए थे, इसलिए इस बार भगवान् कृष्ण ने इन्हीं देव अंशों को वैकुण्ठ भेजा। भगवान् कृष्ण वृन्दावन में अपने गोकुल निवासी घनिष्ठ भक्तों के साथ निरन्तर लीलाओं का आनन्द लूटते हैं। ये लोग उन्हें अपने अन्य प्रिय भक्तों से भी बढ़कर प्रिय हैं।ÓÓ *पद्म पुराण* के गद्यांश में *नन्दगोपादय: सर्वे जना: पुत्रदारादि सहिता:* (नंद, गोप और अन्य में, उनकी संतान व पत्नियाँ सश्मिलित हैं) में *पुत्र* शब्द सूचक है कृष्ण, श्रीदामा तथा सुबल जैसे पुत्रों का और *दारा* शब्द यशोदा तथा राधारानी की माता कीॢतदा जैसी पत्नियों का द्योतक है। *सर्वे जना:* (सब व्यक्ति) पद व्रज जनपद में रहने वाले हर व्यक्ति का द्योतक है। इस तरह वे सभी सर्वोच्च वैकुण्ठ- लोक—गोलोक—गये। *दिव्यरूपधरा:* पद सूचित करता है कि गोलोक में वे देवोचित लीलाओं में लगे रहते हैं, गोकुल की जैसी मानवोचित लीलाओं में नहीं। जिस तरह भगवान् रामचन्द्र के राजतिलक के समय सारे अयोध्यावासी सशरीर वैकुण्ठ ले जाये गये थे, उसी तरह कृष्ण के इस राजतिलक में व्रज के वासी गोलोक गये। द्वारका से व्रज तक की कृष्ण की यात्रा की पुष्टि श्रीमद्भागवत के इस अंश (१.११.९) से होती है—यह्र्यश्बुजाक्षापससार भो भवान् कुरून् मधून् वाथ सुहृद्दि²क्षया।तत्राब्दकोटिप्रतिम: क्षणो भवेत्—''हे कमलनयन भगवान्! जब भी आप अपने मित्रों तथा सश्बन्धियों से भेंट करने मथुरा, वृन्दावन या हस्तिनापुर चले जाते हैं, तो आपकी अनुपसि्थति का हर क्षण लाख वर्षों-सा प्रतीत होता है।ÓÓ जब से बलदेव व्रज गये थे तभी से भगवान् कृष्ण वज्र जाकर अपने मित्रों तथा सश्बन्धियों से भेंट करने की इच्छा मन में सँजोये थे, लेकिन द्वारका स्थित उनके माता-पिता तथा अन्य वृद्धजनों ने उन्हें अनुमति देने से इनकार कर रखा था। किन्तु अब शाल्व को मारने के बाद जब कृष्ण ने नारद से सुना कि दन्तवक्र मथुरा गया है, तो द्वारका में प्रवेश करने के पूर्व शीघ्र मथुरा जाने से कोई उन्हें मना नहीं कर सका। और दन्तवक्र को मारने के बाद उन्हें व्रज में रह रहे मित्रों तथा सश्बन्धियों से भेंट करने का सुअवसर भी प्राप्त होगा। इस तरह सोचकर एवं गोपियों के प्रति उद्धव के द्वारा इंगित इन शब्दों *गायन्ति ते विशदकर्म*  (भागवत .७१.९) का स्मरण करके वे वहाँ के निवासियों के विरह-भावों को दूर करने के लिए व्रज गये। वे वृन्दावन में दो मास तक उसी तरह आनन्दपूर्वक रहे जिस तरह कंस को मारने के लिए मथुरा जाने के पूर्व रह रहे थे। तब, दो मास के बाद अपने माता-पिता तथा सश्बन्धियों-मित्रों के दैविक भागों को वैकुण्ठ ले जाकर संसार की नजरों से अपनी व्रज-लीलाएँ समेट लीं। इस तरह एक लोक के पूर्ण प्राकट्य में वे गोलोक गये, दूसरे में वे भौतिक आँखों से अ²श्य होकर व्रज में निरन्तर आनन्द लूटते रहे और उसके आगे वाले लोक में वे अपने रथ पर चढ़ कर अकेले ही द्वारका लौट आये। शौरसेन प्रदेश के लोगों ने सोचा कि दन्तवक्र का वध करने के बाद कृष्ण अपने माता-पिता तथा अन्य प्रियजनों से मिलने आये थे और अब द्वारका वापस जा रहे हैं। किन्तु व्रज के लोग यह न समझ पाये कि कृष्ण सहसा कहाँ अ²श्य हो गये, अत: वे सभी आश्चर्यचकित थे। यही नहीं, शुकदेव गोस्वामी ने विचार किया कि महाराज परीकि्षत शायद यह सोच सकते हैं कि ''जिन कृष्ण ने ग्वालों को सशरीर वैकुण्ठ प्राप्त करा दिया उन्हीं कृष्ण ने अपनी *मौषल लीला* में द्वारकावासियों को अशुभ सि्थति में क्यों पहुँचा दिया?ÓÓ इस तरह राजा, यदुओं के प्रति झुकाव होने से, इस व्यवस्था को अनुचित मान सकते हैं। इसीलिए शुकदेव गोस्वामी ने उन्हें *श्री पद्म पुराण* के उत्तर खण्ड में कही गई उपर्युक्त लीला को सुनने की अनुमति नहीं दी। दसवें स्कंध पर सनातन गोस्वामी की *वैष्णव तोषणी* टीका में हमें लीलाओं का यह अनुक्रम प्राप्त होता है—सूर्यग्रहण के अवसर पर यात्रा, फिर राजसूय सभा, फिर द्यूत क्रीड़ा तथा द्रौपदी चीरहरण का प्रयास, तब पाण्डवों का बनवास, फिर शाल्व तथा दन्तवक्र का वध, तब कृष्ण का वृन्दावन जाना और अन्त में वृन्दावन लीलाओं का समापन।  