**अण्डेषु पेशिषु तरुष्वविनिशि्चतेषु** **प्राणो हि जीवमुपधावति तत्र तत्र ।** **सन्ने यदिन्द्रियगणेऽहमि च प्रसुप्ते** **कूटस्थ आशयमृते तदनुस्मृतिर्न: ॥ ३९॥** 

**शब्दार्थ** 

**अण्डेषु—** **अण्डों (से उत्पन्न योनियों) में** **; पेशिषु—** **भ्रूणों में** **; तरुषु—** **पौधों में** **; अविनिश्चितेषु—** **अनिश्चित उत्पत्ति वाली (पसीने** **से उत्पन्न) योनियों में** **; प्राण:—** **प्राण-वायु** **; हि—** **निश्चय ही** **; जीवम्—** **आत्मा** **; उपधावति—** **पीछा करता है** **; तत्र तत्र—** **एक योनि** **से दूसरी में** **; सन्ने—** **मिल जाते हैं** **; यत्—** **जब** **; इन्द्रिय-गणे—** **सारी इन्द्रियाँ** **; अहमि—** **मिथ्या अहंकार** **; च—** **भी** **; प्रसुप्ते—** **गहरी** **निद्रा में** **; कूट-स्थ:—** **अपरिवॢतत** **; आशयम्—** **दूषित चेतना का सूक्ष्म आवरण, ङ्क्षलग शरीर** **; ऋते—** **रहित** **; तत्—** **उसके** **;** **अनुस्मृति:—** **पश्वर्ती स्मरणशक्ति** **; न:—** **हमारी।** **.** 

**इस भौतिक जगत में आत्मा कई जीव योनियों में जन्म लेता है। कुछ योनियाँ अंडों से उत्पन्न** **होती हैं, कुछ भ्रूण से, कुछ पौधों और वृक्षों के बीजों से तो कुछ स्वेद से उत्पन्न होती हैं। किन्तु** **समस्त योनियों में प्राण अपरिवॢतत रहता है और वह आत्मा के पीछे पीछे एक शरीर से दूसरे में** **चला जाता है। इसी प्रकार आत्मा विभिन्न जीवन-स्थितियों के बावजूद निरन्तर वही बना रहता** **है। हमें इसका व्यावहारिक अनुभव है। जब हम बिना स्वप्न देखे प्रगाढ़ निद्रा में होते हैं, तो** **भौतिक इन्द्रियाँ निष्क्रिय हो जाती हैं, यहाँ तक कि मन तथा मिथ्या अहंकार भी निष्क्रिय हो** **जाते हैं, किन्तु जब मनुष्य जागता है, तो वह स्मरण करता है कि आत्मारूप वह शान्ति से सो रहा** **था, यद्यपि इन्द्रियाँ, मन और मिथ्या अहंकार निष्क्रिय थे।** **तात्पर्य :** जब जीव जगा रहता है, तो इन्द्रियाँ तथा मन निरन्तर सक्रिय रहते हैं। इसी तरह जब मनुष्य सोता है, तो मिथ्या अहंकार मनुष्य के जागृत अनुभवों का स्मरण करता है और इस तरह सोते समय स्वप्नों या स्वप्न-खण्डों का अनुभव होता है। किन्तु *प्रसुप्ति* अर्थात् गहरी निद्रा की अवस्था में मन तथा इन्द्रियाँ दोनों ही निष्क्रिय हो जाते हैं और मिथ्या अहंकार पहले के अनुभवों या इच्छाओं को स्मरण नहीं कर पाता। सूक्ष्म मन तथा मिथ्या अहंकार *ङ्क्षलग-शरीर* अथवा सूक्ष्म शरीर कहलाते हैं। यह ङ्क्षलग-शरीर क्षणिक उपाधियों के रूप में—जैसे कि मैं धनी हूँ, मैं बली हूँ, मैं काला हूँ, मैं गोरा हूँ, मैं अमरीकी हूँ, मैं चीनी हूँ—के रूप में अनुभव किया जाता है। मनुष्य के भ्रामक विचारों का कुल योग *अहंकार* कहलाता है। और इस भ्रामक जीवन-विचार के ही कारण जीव एक योनि से दूसरी में देहान्तरण करता रहता है, जैसाकि *भगवद्गीता* में स्पष्ट कहा गया है। किन्तु आत्मा अपने सच्चिदानन्द रूप को नहीं बदलता, भले ही आत्मा क्षण-भर के लिए इस स्थिति को भूल जाये। इस तरह की स्थिति का उदाहरण दिया जा सकता है : यदि कोई रात में यह स्वप्न देखे कि वह जंगल में घूम रहा है, तो इस स्वप्न से मनुष्य की यह वास्तविक स्थिति नहीं बदलती कि वह अपने कमरे में बिस्तर पर लेटा है। इस तरह इस श्लोक में कहा गया है *कूटस्थ आशयम् ऋते* —सूक्ष्म शरीर के परिवर्तन के बावजूद आत्मा परिवॢतत नहीं होता। श्रील श्रीधर स्वामी ने इस बात को निश्नलिखित उदाहरण देकर स्पष्ट किया है। *एतावन्तं कालं सुखम् अहम् अस्वाप्सम् न किञ्चिद् अवेदिषम्।* मनुष्य प्राय: सोचता है कि ''मैं तो शान्ति से सो रहा था, यद्यपि न तो मैं स्वप्न देख रहा था, न ही मुझे किसी बात का पता था।ÓÓ यह तर्क द्वारा समझा जा सकता है कि मनुष्य को जिस बात का अनुभव नहीं हुआ रहता, उसको वह स्मरण नहीं रख सकता। इसलिए चूँकि मनुष्य को शान्तिपूर्वक सोते रहना स्मरण है, यद्यपि उसे मानसिक या ऐन्द्रिय अनुभव नहीं था, ऐसी स्मृति को आत्मा का अस्पष्ट अनुभव मानना चाहिए। श्रील मध्वाचार्य ने बतलाया है कि इस ब्रह्माण्ड के उच्चतर लोकों की मानव जैसी श्रेष्ठ जातियों वाले देवतागण सामान्य मनुष्यों की भाँति गहरी नींद के स्थूल अज्ञान में नहीं पड़ते। श्रेष्ठ बुद्धि वाले होने से देवतागण नींद के समय अज्ञान में लीन नहीं होते। *भगवद्गीता* में भगवान् कृष्ण कहते हैं— *मत्त: स्मृतिज्र्ञानमपोहनं च।* नींद *अपोहनम्* या विस्मृति है। कभी कभी स्वप्न देखते समय *स्मृति* अर्थात् वास्तविक स्थिति की याद रहती है, यद्यपि नींद में मनुष्य के परिवार वाले या मित्रगण परिवॢतत मोहमय अवस्था में दिखते हैं। किन्तु स्मृति तथा विस्मृति की ऐसी सारी अवस्थाएँ हृदय के भीतर परमात्मा की उपस्थिति के कारण होती हैं। परमात्मा की कृपा से मनुष्य को यह स्मरण करके कि वह बिना किसी मानसिक या ऐन्द्रिक अनुभव के ही किस तरह शानि्तपूर्वक विश्राम कर रहा था, आत्मा की प्रारश्भिक झाँकी मिल जाती है। इस श्लोक में आये *अविनिश्चितेषु* शब्द का अर्थ प्रामाणिक टीकाओं के अनुसार *स्वेदजेषु* अर्थात् पसीने से उत्पन्न है। श्रील मध्वाचार्य ने संकेत किया है *भूस्वेदेन हि प्रायोजायन्ते* —पृथ्वी की ओस को पृथ्वी का पसीना मानना चाहिए और विविध योनियाँ ओस से उत्पन्न हैं। *मुण्डक उपनिषद्* (३.१.९) में प्राण के सश्बन्ध में आत्मा की स्थिति बतलाई गई है— *ऐषोऽनूरात्मा चेतसा वेदितव्यो* *यस्मिन् प्राण: पञ्चधा संविवेश।* *प्राणैश्चित्तं सर्वमोतम् प्रजानां* *यस्मिन् विशुद्धे विभवत्येष आत्मा॥* ''आत्मा परमाणु के आकार का होता है और परिपूर्ण बुद्धि के द्वारा ही अनुभवगश्य है। यह परमाणु तुल्य आत्मा पाँच प्रकार के वायु (प्राण, अपान, व्यान, समान तथा उदान) में तैरता रहता है। आत्मा हृदय के भीतर स्थित है और यह शरीरधारी जीवों के पूरे शरीर में अपना प्रभाव फैलाता है। जब आत्मा को पाँच प्रकार की भौतिक वायु के कल्मष से शुद्ध कर दिया जाता है, तो इसका आध्याति्मक प्रभाव प्रकट होता है।ÓÓ इस प्रकार असंलय योनियों में आत्मा प्राण के भीतर स्थित रहता है। 