**मयि निर्बद्धहृदया: साधव: समदर्शना: ।** **वशे कुर्वन्ति मां भक्त्या सत्षिय: सत्पङ्क्षत यथा ॥ ६६॥** 

शब्दार्थ **** 

**मयि—** **मुझको** **; निर्बद्ध-हृदया:—** **हृदय में ²ढ़ता से संयुक्त** **; साधव:—** **शुद्ध भक्तगण** **; सम-दर्शना:—** **समदर्शी** **; वशे—** **नियंत्रण में** **;** **कुर्वन्ति—** **कर लेते हैं** **; माम्—** **मुझको** **; भक्त्या—** **भक्ति से** **; सत्-षिय:—** **सती षियाँ** **; सत्-पतिम्—** **अपने सदाचारी पति को** **; यथा—** **जिस तरह।** **.** 

**जिस तरह सती षियाँ अपने भद्र पतियों को अपनी सेवा से अपने वश में कर लेती हैं उसी प्रकार** **से समदर्शी एवं हृदय से मुझमें अनुरक्त शुद्ध भक्तगण मुझको पूरी तरह अपने वश में कर लेते हैं।** **तात्पर्य :** इस श्लोक का *समदर्शना:* शब्द महत्त्वपूर्ण है। शुद्ध भक्त वास्तव में सब के प्रति समभाव रखता है, जैसी कि *भगवद्गीता* (१८.५४) में पुष्टि की गई है— *ब्रह्मभूत: प्रसन्नात्मा न शोचति न कांक्षति।* *सम: सर्वेषुभूतेषु* । शुद्ध भक्त होने पर ही विश्वबन्धुत्व सश्भव है ( *पण्डिता: समदॢशन:* )। शुद्ध भक्त विद्वान होता है क्योंकि वह अपनी स्वाभाविक स्थिति को जानता है, भगवान् की स्थिति को जानता है और जीव तथा भगवान् के पारस्परिक सश्बन्ध को जानता है। इस तरह उसे पूर्ण आध्यात्मिक ज्ञान रहता है और वह स्वत: मुक्त हो जाता है ( *ब्रह्मभूत:* )। इसलिए वह हर व्यक्ति को आध्यात्मिक स्तर पर देख सकता है। वह सारे जीवों के सुख तथा दुख को समझ सकता है। वह समझता है कि जो उसके लिए सुख है वही दूसरों के लिए सुख है और जो उसके लिए दुख है वही दूसरों के लिए दुख है। इस तरह वह हरएक के प्रति कारुणिक होता है। जैसा कि प्रह्लाद महाराज ने कहा है— *शोचे ततो विमुखचेतस इन्द्रियार्थ-* *मायासुखाय भरमुद्वहतो विमूढान्* ( *भागवत ७.९.४३* ) ** लोगों को सांसारिक दुख इसलिए मिलते हैं क्योंकि वे भगवान् के प्रति अनुरक्त नहीं होते। इसलिए शुद्ध भक्त का मुलय कार्य है कि वह अज्ञानी जनता को कृष्णभावनामृत का बोध कराये।  