**इन्द्रियाणि मनस्यूर्मौ वाचि वैकारिकं मन: ।** **वाचं वर्णसमाश्नाये तमोङ्कारे स्वरे न्यसेत् ।** **ओङ्कारं बिन्दौ नादे तं तं तु प्राणे महत्यमुम् ॥ ५३॥** 

**शब्दार्थ** 

**इन्द्रियाणि—** **इन्द्रियाँ (कर्म तथा ज्ञान सश्बन्धी)** **; मनसि—** **मन में** **; ऊर्मौ—** **स्वीकृति-अस्वीकृति की तरंगों में** **; वाचि—** **शब्दों में** **;** **वैकारिकम्—** **परिवर्तनों से दूषित** **; मन:—** **मन को** **; वाचम्—** **शब्द को** **; वर्ण-समाश्नाये—** **सभीअक्षरों का समूह** **; तम्—** **उस** **;** **ओङ्कारे—** **ओङ्कार के संक्षिप्त रूप में** **; स्वरे—** **कश्पन में** **; न्यसेत्—** **छोड़ दे** **; ओङ्कारम्—** **संक्षिप्त शब्द ध्वनि को** **; बिन्दौ—** **ओङ्कार** **बिन्दु में** **; नादे—** **ध्वनि स्पन्दन में** **; तम्—** **उसको** **; तम्—** **उस (नाद)** **; तु—** **निस्सन्देह** **; प्राणे—** **प्राणवायु में** **; महति—** **परम में** **;** **अमुम्—** **जीव।** **.** 

**मन स्वीकृति तथा अस्वीकृति की तरंगों से सदैव विक्षुब्ध होता रहता है। अतएव इन्द्रियों के** **सारे कार्यकलाप मन को अॢपत कर देना चाहिए और मन को अपने शब्दों में अॢपत कर देना** **चाहिए; फिर इन शब्दों को समस्त वर्णों के समूह में अॢपत करना चाहिए जिसे ओङ्कार के** **संक्षिप्त रूप को अॢपत कर दिया जाना चाहिए। ओङ्कार को बिन्दु में, बिन्दु को नाद में और उस** **नाद को प्राणवायु में समॢपत करना चाहिए। जो शेष रूप में जीव बचे उसे परम ब्रह्म में स्थापित** **करे। यही यज्ञ की विधि है।** **तात्पर्य :** मन सदैव स्वीकृति-अस्वीकृति द्वारा विक्षुब्ध होता है, जिसकी तुलना निरन्तर ऊपर-नीचे उठने वाली मानसिक तरंगों से की गई है। जीव अपनी विस्मरणशीलता के कारण भवसागर की तरंगों में तैरता रहता है। अतएव श्रील भक्ति विनोद ठाकुर ने *गीतावली* में लिखा है— *मिछे मायार वशे याच्छा* *भेसेÓ, खाच्छा हाबुडुबु, भाइ* —हे मेरे मन! तुम माया के वश में होकर स्वीकृति तथा अस्वीकृति की तरंगों द्वारा दूर ले जाये जा रहे हो। केवल श्रीकृष्ण की शरण ग्रहण करो *जीव कृष्णदास एइ विश्वास,* *कर्ले तÓ आर दु:ख नाइ* —यदि हम कृष्ण के चरणकमलों को ही अपना चरम आश्रय मान लें तो हम माया की इन सभी लहरों से बचे रह सकते हैं, जो मानसिक तथा ऐन्द्रिय गतिविधियों एवं स्वीकृति- अस्वीकृति के विक्षोभ के रूप में तरह-तरह से प्रकट होती हैं। *भगवद्गीता* (१८.६६) में कृष्ण उपदेश देते हैं— *सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।* *अहं त्वां सर्वपापेवयो मोक्षयिष्यामि मा शुच:॥* ''तुम सारे धर्मों को त्यागकर केवल मेरी शरण में आ जाओ। मैं तुश्हें सारे पापकर्मों से उबार लूँगा। तुम डरो मत।ÓÓ अतएव यदि हम कृष्णभावनामृत ग्रहण करके तथा हरे कृष्ण मंत्र के कीर्तन द्वारा कृष्ण के सश्पर्क में सदा रहकर उनके चरणकमलों में अपने को प्रस्तुत कर दें तो हमें वैकुण्ठ लोक वापस जाने के लिए प्रबन्ध करने का अधिक कष्ट नहीं उठाना पड़े। श्री चैतन्य महाप्रभु की कृपा से यह अत्यन्त सरल है— *हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैव केवलम्।* *कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा॥* 

 