**स वासनात्मा विषयोपरक्तो** **गुणप्रवाहो विकृत: षोडशात्मा ।** **बिभ्रत्पृथङ्नामभि रूपभेद-** **मन्तर्बहिष्ट्वं च पुरैस्तनोति ॥ ॥** 

शब्दार्थ **** 

**स:—** **वह** **; वासना—** **अनेक कामनाओं से युक्त** **; आत्मा—** **मन** **; विषय-उपरक्त:—** **भौतिक सुख में आसक्त इन्द्रियतृप्ति** **; गुण-** **प्रवाह:—** **सत्व, रजो अथवा तमोगुण की शक्ति से प्रेरित** **; विकृत:—** **काम आदि से विरूपित** **; षोडश-आत्मा—** **प्रमुख सोलह** **तत्त्वों (पाँच स्थूल तत्त्व तथा दस ज्ञानेन्द्रियाँ एवं मन) का प्रधान तत्त्व** **; बिभ्रत्—** **घूमते हुए** **; पृथक्-नामभि:—** **विभिन्न नामों से** **;** **रूप-भेदम्—** **विभिन्न रूप धारण करते हुए** **; अन्त:-बहिष्ट्वम्—** **प्रथम कोटि या निश्न कोटि का गुण, उत्तमता या अधमता** **; च—** **तथा** **; पुरै:—** **विभिन्न शारीरिक रूपों से** **; तनोति—** **प्रकट करता है।** **.** 

**शुभ तथा अशुभ कर्मों की आकांक्षाओं में लीन रहने के कारण मन स्वभावत: काम तथा** **क्रोध के विकारों से ग्रस्त होता रहता है। इस प्रकार वह भौतिक इन्द्रिय-सुख के प्रति आकृष्ट** **होता है। कहने का तात्पर्य यह है कि मन सतोगुण, रजोगुण तथा तमोगुण से संचालित होता है।** **ग्यारह इन्द्रियों तथा पाँच तत्त्वों—इन सब सोलह कलाओं में से मन प्रधान है। अत: मन के ही** **कारण विभिन्न देवताओं, मनुष्यों, पशुओं तथा पक्षियों के शरीरों में जन्म लेना पड़ता है। उच्च या** **निश्न पद पर स्थित होने के अनुसार ही मन उच्च या निश्न भौतिक देह अंगीकार करता है।** **तात्पर्य :** चौरासी लाख योनियों में देहान्तरण का कारण विशेष भौतिक गुणों सेमन का दूषित होना है। मन के ही कारण आत्मा को शुभ तथा अशुभ कर्म करने पड़ते हैं। इस संसार में बने रहना भौतिक प्रकृति की तरंगों के समान है। इस सश्बन्ध में श्रील भक्तिविनोद ठाकुर का कहना है— *मायार* *वशे याच्छ भेसेÓ, खाच्छ हाबुडुबु भाइ* —''मेरे भाई, आत्मा माया के अधीन है और तुम उसकी तरंगों में बह रहे हो।ÓÓ *भगवद्गीता* (३.२७) में भी इस की पुष्टि हुई है— *प्रकृते: क्रियमाणानि गुणै कर्माणि सर्वश:।* *अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते॥* ''सश्पूर्ण कर्म वास्तव में प्रकृति के गुणों से सश्पन्न होते हैं परन्तु गुणों से उत्पन्न अहंकार द्वारा मोहित जीवात्मा अपने को कर्ता मान बैठता है।ÓÓ भौतिक अस्तित्व (संसार) का अर्थ है भौतिक प्रकृति द्वारा पूर्ण नियंत्रण। प्रकृति के आदेशों को अंगीकार करने वाला केन्द्र मन ही है। इस प्रकार जीवात्मा कल्प-कल्पान्तर तक विभिन्न देह धारण करता रहता है। *कृष्ण भुलिÓ सेइ जीव अनादि-बहिर्मुख।* *अतएव माया तारे देय संसार-दु:ख॥* ( *चैतन्य चरितामृत मध्य* २०.११७) ** जीवात्मा द्वारा श्रीकृष्ण के विस्मरण से ही वह प्रकृति के नियमों से बँध जाता है।  