**दु:सहप्रेष्ठविरहतीव्रतापधुताशुभा: ।** **ध्यानप्राप्ताच्युताश्लेषनिर्वृत्या क्षीणमङ्गला: ॥ १०॥** **तमेव परमात्मानं जारबुद्ध्यापि सङ्गता: ।** **जहुर्गुणमयं देहं सद्य: प्रक्षीणबन्धना: ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**दु:सह—** **असह्य** **; प्रेष्ठ—** **अपने प्रिय से** **; विरह—** **वियोग से** **; तीव्र—** **तीक्ष्ण** **; ताप—** **जलन से** **; धुत—** **दूर हो गये** **; अशुभा:—** **उनके** **हृदयों की सारी अशुभ बातें** **; ध्यान—** **ध्यान से** **; प्राप्त—** **प्राप्त किया हुआ** **; अच्युत—** **अच्युत भगवान् श्रीकृष्ण के** **; आश्लेष—** **चुश्बन से उत्पन्न** **; निर्वृत्या—** **हर्ष से** **; क्षीण—** **अत्यन्त दुर्बल** **; मङ्गला:—** **उनके शुभ कर्मफल** **; तम्—** **उस** **; एव—** **भले ही** **; परम-** **आत्मानम्—** **परमात्मा को** **; जार—** **उपपति** **; बुद्ध्या—** **सोचते हुए** **; अपि—** **तो भी** **; सङ्गता:—** **प्रत्यक्ष संगति पाकर** **; जहु:—** **त्याग** **दिया** **; गुण-मयम्—** **प्रकृति के गुणों से निॢमत** **; देहम्—** **उनके शरीर को** **; सद्य:—** **तुरन्त** **; प्रक्षीण—** **पूरी तरह शिथिल कर दिया** **;** **बन्धना:—** **कर्म के बन्धनों को।** **.** 

**जो गोपियाँ कृष्ण का दर्शन करने नहीं जा सकीं, उनके लिए अपने पि्रयतम से असह्य** **विछोह तीव्र वेदना उत्पन्न करने लगा, जिसने उनके सारे अशुभ कर्मों को भस्म कर डाला। उनका** **ध्यान करने से गोपियों को उनके आङ्क्षलगन की अनुभूति हुई और तब उन्हें जो आनन्द अनुभव** **हुआ उसने उनकी भौतिक धर्मनिष्ठïा को समाप्त कर दिया। यद्यपि भगवान् कृष्ण परमात्मा हैं** **किन्तु इन युवतियों ने उन्हें अपना प्रेमी ही समझा और उसी घनिष्ठ रस में उनका संसर्ग प्राप्त** **किया। इस तरह उनके कर्म-बन्धन नष्ट हो गये और उन्होंने अपने स्थूल भौतिक शरीरों को त्याग** **दिया।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने इस श्लोक की टीका इस प्रकार की है : ''यहाँ पर शुकदेव गोस्वामी विचित्र ढंग से बोलते हैं: वे गोपियों द्वारा प्राप्त किये गये आन्तरिक उद्देश्य को एक बाह्य विचार के रूप में प्रस्तुत करते हैं और इस तरह असली स्वभाव को बाहरी लोगों से गोपनीय बनाये रखते हैं किन्तु उसी के साथ ही वे गुह्य भक्तों को, जो कि आध्यात्मिक भकि्त के वैज्ञानिक परिणामों में दक्ष हैं असली उद्देश्य प्रकट कर देते हैं। इस तरह बाहरी लोगों से शुकदेव कहते हैं कि कृष्ण ने गोपियों को मोक्ष प्रदान किया किन्तु गुह्य श्रोताओं से शुकदेव बतलाते हैं कि जब गोपियों को अपने प्रिय से विछोह का अनुभव हुआ तो उनमें अपार दुख तथा अपार सुख दोनों ही उत्पन्न हुए और इस तरह धीरे-धीरे उन्हें वांछित उद्देश्य प्राप्त हो गया। इस तरह इस श्लोक को निश्नवत् समझा जा सकता है : अपने प्रिय के असह्य वियोग के कारण गोपियों को भीषण पीड़ा हुई जिससे सारी अशुभ वस्तुएँ लडख़ड़ाने लगीं। दूसरे शब्दों में, जब सामान्य लोग गोपियों द्वारा अपने पि्रय के वियोग में अपार पीड़ा होने के विषय में सुनते हैं, तो वे हजारों अशुभ वस्तुओं को त्याग देते हैं—जैसे करोड़ों ब्रह्माण्डों के भीतर दहकती अग्नि जैसी भयावह वस्तुएँ या शिवजी द्वारा पिया हुआ गरल। विशेष रूप से जो गोपियों के विरह प्रेम के बारे में सुनते हैं, वे अपने भीषण मिथ्या अहंकार को त्याग देते हैं और अपने को पराजित मानते हुए दहल जाते हैं। जब गोपियों ने भगवान् अच्युत का ध्यान किया, तो वे प्रकट होकर उनके समक्ष आये और गोपियाँ उनके शरीर का आङ्क्षलगन करके अत्यन्त आनन्दित हुईं क्योंकि उनका शरीर गोपियों के प्रति दिव्य प्रेम से पूर्ण था। गोपियों ने भी इस प्रेम के अनुरूप अपने अपने शारीरिक लक्षण और पहचान के भाव प्रकट करते हुए परम प्रसन्नता का अनुभव किया। इस प्रसन्नता के आगे उनका समस्त भौतिक या आध्याति्मक सौभाग्य तुच्छ प्रतीत हो रहा था। बात यह है कि जब अन्य लोग यह देखते हैं कि जब कृष्ण गोपियों के समक्ष प्रकट हुए वे उनका आङ्क्षलगन करके कितनी सुखी हुईं तो ये लोग यह अनुभव करते हैं कि तथाकथित हजारों शुभ वस्तुएँ इसकी तुलना में नगण्य हैं—यहाँ तक कि करोड़ों ब्रह्माण्डों में प्राप्य इन्द्रिय सुख तथा ब्रह्मानन्द भी नगण्य लगता है। परमेश्वर से विछोह एवं उनसे मिलन के फलस्वरूप क्रमश: उत्पन्न गोपियों के कष्ट और हर्ष के विषय में सुनकर कोई भी व्यक्ति अपने समस्त विगत कर्मफलों से, चाहे वे पापपूर्ण हों या पवित्र हों, छूट सकता है। हाँ, वैष्णवजन ऐसा नहीं सोचते कि किसी के पापमय तथा पुण्य कर्मफल केवल उनका भोग करने से ही नष्ट हो सकते हैं क्योंकि न तो परमेश्वर से विछोह, न ही उनकी प्रत्यक्ष संगति ही *कर्म* की श्रेणी में आते हैं। कर्मफलों का इस तरह का निवारण तो *भजन* अवस्था में उन लोगों के साथ होता है, जो *अनर्थ निवृत्ति* पद को प्राप्त हो चुके हैं। ''इस तरह गोपियों ने परमात्मा या प्रेम के परम लक्ष्य कृष्ण को अपना जारपति मान लिया। यद्यपि ऐसा भाव सामान्य रीति से निन्दनीय है किन्तु गोपियाँ कृष्ण के प्रति रुकि्मणी तथा अन्य रानियों की अपेक्षा अधिक अनुरक्त थीं, जो उन्हें पूर्ण सश्मानपूर्वक अपना पति मानती थीं। भगवान् को अपना जारपति मानना असली पति मानने की तुलना में श्रेष्ठ है—यह इस बात से सिद्ध हो जाता है कि निर्बन्ध शुद्ध प्रेम गृहस्थ-प्रेम से बढ़कर है। श्री उद्धव के वचनों से इस भाव का समर्थन होता है— *या दुस्त्यजं* *स्वजनम् आर्यपथं च हित्वा* —व्रज की इन महिलाओं ने अपने परिवार तथा अपने उन्नत धर्म का भी परित्याग कर दिया जिनका परित्याग कर पाना दुष्कर होता है। ( *भागवत* १०.४७.६१)। ''इस धरा पर अपनी लीलाओं में कृष्ण प्राय: नगण्य वस्तुओं को अत्युच्च बना देते हैं। जैसाकि भीष्म ने कहा है कि अर्जुन के सारथी के रूप में कृष्ण की लीला उन लीलाओं से भी अधिक महान् है जिनमें वे राजाओं के भी राजा की तरह कार्य करते थे— *विजयरथ कुटुश्ब आत्ततोत्रे। धृतहयरश्मिनि* *तच्छ्रियेस्क्षणीये* —मैं अर्जुन के सारथी का ध्यान करता हूँ जो अपने दाएँ हाथ में चाबुक और बाएँ हाथ में लगाम लिए है और जो अर्जुन के रथ की सभी प्रकार से रक्षा करने के लिए सतर्क थे। ( *भागवत*  १.९.३९) इसी तरह हम देखते हैं कि सामान्य निकृष्ट माधुर्य रास सामान्य उच्चतर शान्त रस से श्रेष्ठ बन जाता है। इसी तरह जारपति से प्रेम-भाव वैध दश्पति के प्रेम-विनिमय से श्रेष्ठ बन जाता है। गुंजा की तुच्छ मालाएँ गेरू के लेप और मोरपंख सर्वोत्तम रत्नजटित आभूषणों से भी श्रेष्ठ सिद्ध होते हैं। ''किन्तु यह आपत्ति की जा सकती है कि भगवान् के लिए इस प्रकार उन षियों से केलि करना उचित नहीं है जिनके शरीर का भोग अन्य पुरुषों द्वारा पहले से हो चुका हो। इस आक्षेप का उत्तर *जहु:*  आदि शब्दों में मिल जाता है। यहाँ पर *देहम्* शब्द एकवचन में प्रयुक्त हुआ है, जबकि गोपियाँ अनेक हैं अत: यह एकत्व का सूचक है। कुछ अधिकारियों का कहना है कि योगमाया की शकि्त से गोपियों के शरीर इस तरह अन्तर्धान हो गये कि उन्हें कोई देख नहीं पाया किन्तु अन्य विद्वानों का कथन है कि इस प्रसंग में *देहम्* शब्द निकृष्ट शरीर का द्योतक है, जो प्रकृति के गुणों से बना हुआ है। *गुणमयम्*  विशेषण की प्रधानता के कारण ऐसा समझा जाता है कि कृष्ण की बाँसुरी की ध्वनि सुनने के पूर्व गोपियों के दोहरे शरीर थे—भौतिक तथा आध्याति्मक—किन्तु बाँसुरी सुनते ही उन्होंने अपने पतियों द्वारा भुक्त भौतिक शरीरों का परित्याग कर दिया। हम इसकी विवेचना निश्न प्रकार कर सकते हैं— ''जब भक्तगण किसी प्रामाणिक गुरु के आदेशानुसार भकि्त करना प्रारश्भ करते हैं, तो वे भगवान् का श्रवण करने, उनकी महिमा का गायन करने, उनका स्मरण करने, उन्हें नमस्कार करने, उनकी शरण में उपस्थित रहने आदि के द्वारा अपने कानों तथा अन्य इन्द्रियों को शुद्ध भक्ति में लगाते हैं। इस तरह भक्तगण भगवान् के दिव्य गुणों को अपनी इन्द्रियों का लक्ष्य बना लेते हैं, जैसाकि स्वयं भगवान् ने कहा है ( *भागवत* ११.२५.२६)— *निर्गुणो मदपाश्रय:।* इस तरह भक्तों के शरीर प्रकृति के गुणों को लाँघ जाते हैं। फिर भी कभी कभी भक्त संसारी ध्वनियों को अपने इनि्द्रय विषय मान सकते हैं और यही भौतिक है। इस तरह भक्त के शरीर के दो पक्ष होते हैं—दिव्य तथा भौतिक। ''भक्ति के अपने स्तर के अनुसार ही किसी के शरीर के दिव्य पक्ष प्रधान बनते हैं और भौतिक पक्ष घटते हैं। इस रूपान्तर का वर्णन *भागवत* (११.२.४२) में निश्नलिखित श्लोक में मिलता है— *भक्ति: परेशानुभवो विरक्तिर-* *न्यत्र चैष त्रिक एककाल:।* *प्रपद्यमानस्य यथाश्नत: स्यु-* *स्तुष्टि: पुष्टि: क्षुदपायोऽनुघासम्॥* ''जिसने भगवान् की शरण ले रखी है उसके लिए भक्ति, भगवान् का साक्षात् अनुभव तथा अन्य बातों से विरक्ति—ये तीनों एकसाथ घटित होते हैं। यह वैसे ही है जैसे कि भोजन करते हुए मनुष्य के हर कौर के साथ आनन्द, पोषण तथा क्षुधा से निवृत्ति एकसाथ और अधिकाधिक अनुभव होते हैं।ÓÓ जब मनुष्य को ईश्वर का सर्वथा शुद्ध प्रेम प्राप्त हो जाता है, तो शरीर के भौतिक अंश अ²श्य हो जाते हैं और शरीर पूरी तरह आध्यात्मिक बन जाता है। तो भी नास्तिकों के मिथ्या मतों को विचलित न होने देने तथा भक्ति की गुह्यता की रक्षा करने के लिए भगवान् अपनी माया से स्थूल शरीर की मृत्यु करा देते हैं। इसका उदाहरण मौषल लीला के समय यादवों का विलोप है। किन्तु कभी कभी कृष्ण भकि्तयोग की श्रेष्ठता घोषित करने के लिए भक्त को सशरीर भगवद्धाम जाने देते हैं जैसाकि ध्रुव महाराज के साथ हुआ। इसके साक्ष्य में *भागवत* से ही (११.२५.३२) उद्धरण दिया जा सकता है— *येनेमे निॢजता: सौश्य गुणा जीवेन चित्तजा:।* *भक्तियोगेन मन्निष्ठो मद्भावाय प्रपद्यते॥* ''जो जीव मन से प्रकट होने वाले प्रकृति के गुणों पर विजय पा लेता है, वह भक्तियोग के द्वारा अपने आपको मुझे (कृष्ण) समॢपत कर सकता है और इस तरह मेरे शुद्ध प्रेम को प्राप्त कर सकता है।ÓÓ भगवान् यहाँ यह बताते हैं कि प्रकृति के गुणों से निॢमत होने वालों की पराजय तथा विनाश को भक्तियोग द्वारा ही सश्पन्न किया जा सकता है। अतएव भागवत के इस श्लोक से हमें यही समझना चाहिए कि जो गोपियाँ कृष्ण का दर्शन करने नहीं जा पाईं उन्होंने अपने अशुभ भौतिक देहों को या तो छोड़ दिया या जला दिया और उनके शुभ आध्यात्मिक शरीर ध्यान में कृष्ण का आङ्क्षलगन करने से अनुभव किये गये आनन्द के कारण विनष्ट होने की बजाय और भी प्रधान बनते गये। इस तरह उनका बन्धन पूरी तरह नष्ट हो गया। योगमाया की सहायता से वे अज्ञान से तथा अपने पतियों एवं सश्बन्धियों द्वारा रोके जाने से मुक्त हो गईं। गोपियों के शरीर-त्याग को उनकी मृत्यु का परिणाम बताने की भूल हमें नहीं करनी चाहिए। स्वयं भगवान् ने कहा है ( *भागवत* १०.४७.३७), *या मया क्रीडता रात्र्यां वनेऽस्मिन् व्रज आसि्थता:।* *अलब्धरासा: कल्याण्यो मापुर्मद्वीर्यचिन्तया॥* ''वे कुछ कल्याणी गोपियाँ उस रात्रि में इस वृन्दावन में मेरे साथ रासनृत्य में सश्मिलित नहीं हो पाईं फिर भी मेरी दिव्य लीलाओं का स्मरण करने से उन्हें मेरा सान्निध्य प्राप्त हो गया।ÓÓ इस श्लोक में *कल्याण्य:* शब्द के प्रयोग द्वारा भगवान् कहना चाहते हैं कि यद्यपि गोपियाँ अपने पतियों के मना करने तथा मेरे वियोग की पीड़ा के कारण अपना शरीर त्याग देना चाहती थीं किन्तु इस परम शुभ रासोत्सव के शुभारश्भ में उनका मरना मुझे अच्छा न लगता अतएव अशुभ बन जाता। इसीलिए वे मरी नहीं।ÓÓ कृष्ण को देखने जाने से रोकी गई गोपियाँ शरीर से नहीं मरीं—इसका अन्य साक्ष्य श्रीशुकदेव के ही कथन से इसी स्कंध (१०.४७.३८) में प्राप्त होता है— *ता ऊचुरुद्धवं प्रीतास्तत्सन्देशागतस्मृती:* —तब गोपियों ने संतुष्ट होकर उद्धव की बातों का उत्तर दिया क्योंकि उसके सन्देश ने कृष्ण की स्मृति ताजी कर दी थी। यहाँ पर हमें पता चलता है कि उद्धव से बातें कर रही गोपियाँ वे थीं जो अपने पतियों के द्वारा रोके जाने के कारण रासनृत्य में सश्मिलित नहीं हो पाई थीं। अत: निष्कर्ष यह निकला कि इन गोपियों ने बिना मरे अपने भौतिक शरीर त्याग दिये। विरह-ताप से झुलसकर उनके शरीर अपनी भौतिकता त्यागकर उसी तरह शुद्ध आध्याति्मक बन गये जिस तरह ध्रुव महाराज जैसे महान् भक्तों के शरीर बन गये थे। गोपियों के 'शरीर-त्यागÓ का यही अर्थ है। निश्नलिखित ²ष्टान्त से विभिन्न गोपियों की अवस्थाओं का ²श्य प्रकट हो जाता है : आम के वृक्ष में सात-आठ पके फलों को देखकर हम यह पता लगा सकते हैं कि वृक्ष के सारे फल पके हुए हैं। तब हम उन्हें तोड़कर घर ला सकते हैं जहाँ कुछ समय के पश्चात् सूर्य की किरणों तथा अन्य साधनों से वे अधिक आकर्षक, सुगन्धित तथा स्वादिष्ट बन जाते हैं—जिन्हें हम राजा को उन्हें खाकर आनंद लेने के लिए भेंट कर सकते हैं। जब राजा के भोजन का समय आता है, तो कोई समझदार नौकर उनमें से खाने योग्य फलों को चुनकर ले जाता है। देखने से ही नौकर यह जान लेता है कि कौनसा फल बीच तक पका है लेकिन ऊपर कच्चा है, अत: अभी भी राजा के खाने योग्य नहीं है। इन शेष फलों को पकाने की विशेष विधि से दो-तीन दिनों में पकाया जा सकता है और तब वे भी राजा के खाने योग्य बन सकते हैं।ÓÓ ''इसी तरह *मुनिचारी गोपियाँ* जिन्होंने गोकुल में जन्म लिया था किन्तु उनमें से जिन्होंने अपने शरीरों की भौतिकता को पूरी तरह से त्याग दिया था और जिन्होंने जीवन के प्रारश्भ में ही पूर्णतया आध्यात्मिक शरीर प्राप्त कर लिये वे किसी अन्य व्यकि्त द्वारा अस्पृश्य बनी रहीं। अत: जब वे कृष्ण से मिलने गईं तो योगमाया ने उन्हें नित्यसिद्ध तथा अन्य उच्च गोपियों के साथ जाने की अनुमति दे दी। अन्य मुनिचारी गोपियाँ तब भी अपने बाह्य भौतिक शरीर से सश्बन्ध बनाये रहीं किन्तु श्रीकृष्ण के विरहताप से क्षुब्ध होने पर इन्होंने भी अपने भौतिक शरीर त्याग दिये और पूर्णतया आध्याति्मक शरीर धारण कर लिये जो अन्य पुरुषों के सश्पर्क के सभी प्रकार के मल से शुद्ध थे। रासनृत्य की रात में योगमाया ने इनमें से कुछ गोपियों को उन गोपियों के पीछे भेजा जो पहले ही जा चुकी थीं। जिन गोपियों में थोड़ा भी कलुष बचा देखा उन्हें योगमाया ने तब तक रोके रखा जब तक वे भी विरह के ताप से शुद्ध नहीं हो गईं और तब इन्हें किसी अन्य रात्रि में भेजा।ÓÓ ''कृष्ण के साथ रासनृत्य तथा अन्य लीलाओं का आनन्द लूटने के बाद मुनिचारी गोपियाँ रात्रि बीतने पर अपने अपने घरों को लौट आईं। इसी तरह नित्यसिद्ध तथा अन्य उच्च गोपियों ने किया। किन्तु अब योगमाया ने इन मुनिचारी गोपियों को उनके पतियों के साथ भौतिक संयोग से रोका। दूसरे शब्दों में, ये गोपियाँ पति, सन्तान इत्यादि के प्रति किसी प्रकार की स्वार्थपूर्ण आसकि्त से रहित हो गईं। चूँकि ये गोपियाँ कृष्ण-प्रेम के सागर में पूर्णतया निमग्न थीं अतएव उनके स्तनों का दूध सूख गया जिससे वे अपने बच्चों को दूध नहीं पिला सकती थीं और अपने परिवार वालों को वे ऐसी प्रतीत होती थीं जैसे उनपर कोई भूत सवार हो। निष्कर्ष के रूप में कहा जा सकता है कि जो गोपियाँ पहले भौतिकता से ग्रस्त थीं उनका रासनृत्य में भाग लेना, अनुचित नहीं प्रतीत होता है। ''फिर भी कुछ विद्वानों की पुष्ट धारणा है कि जो गोपियाँ अपने घरों में रोक ली गई थीं उनके बच्चे नहीं थे। उनके अनुसार जहाँ भी *अपत्य* शब्द का आगे के श्लोकों में प्रयोग हुआ है, वह सपत्नियों के बच्चों का, गोद लिये बच्चों या भतीजे-भतीजियों का सूचक है।ÓÓ  

**श्रीपरीक्षिदुवाच** 