**क्वचित्सकृदवगतविषयवैतथ्य: स्वयं पराभिध्यानेन विभ्रंशितस्मृतिस्तयैव** **मरीचितोयप्रायांस्तानेवाभिधावति. ॥ १०॥** 

शब्दार्थ **** 

**क्वचित्—** **कभी** **; सकृत्—** **एक बार** **; अवगत-विषय-वैतथ्य:—** **इन्द्रियतृप्ति पाने की निरर्थकता से सचेष्ट रहकर** **; स्वयम्—** **स्वत:** **; पर-अभिध्यानेन—** **स्वयं की देहात्म बुद्धि से** **; विभ्रंशित—** **विनष्ट** **; स्मृति:—** **जिसकी स्मृति** **; तया—** **उसके द्वारा** **; एव—** **निश्चय ही** **; मरीचि-तोय—** **मृगतृष्णा का जल** **; प्रायान्—** **के स²श** **; तान्—** **उन इन्द्रियों को** **; एव—** **निश्चय ही** **; अभिधावति—** **के** **पीछे दौड़ता है।** **.** 

**बद्धजीव कभी स्वत: सांसारिक विषयों का निरर्थकता स्वीकार कर लेता है, तो कभी वह** **भौतिक सुखों को दुखपूर्ण मानता है। फिर भी अपनी उत्कट देहात्म-बुद्धि के कारण उसकी** **स्मृति विनष्ट हो जाती है और वह पुन: पुन: भौतिक सुखों के पीछे वैसे ही दौड़ता फिरता है जैसे** **मरुस्थल में मृगमरीत्विका के पीछे मृग।** **तात्पर्य :** भौतिक जीवन का मुलय रोग है देहात्म-बुद्धि। भौतिक कर्म में बारश्बार भ्रमित होकर बद्धजीव अल्प काल के लिए भौतिक सुखों को नश्वर मान लेता है, किन्तु पुन: वह वैसा ही करने लगता है। भक्तों की संगति से मनुष्य भौतिक नश्वरता के प्रति आश्वस्त हो जाता है, किन्तु वह अपने कार्यकलापों को त्यागता नहीं, यद्यपि वह भगवान् के धाम लौट जाने के लिए अत्यन्त इच्छुक रहता है। ऐसी परिस्थितियों में घट-घट वासी श्रीभगवान् ऐसे भक्त की समस्त भौतिक सश्पति्त को दयापूर्वक ले लेते हैं। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (१०.८८.८) में। कहा गया है— *यस्याहम् अनुग्रöामि हरिष्ये तद् धनं* *शनै* । श्रीकृष्ण कहते हैं कि जिस भक्त पर उनकी विशेष कृपा होती है और वे देखते हैं कि वह सांसारिक विषयों में अत्यधिक लिप्त है, तो वे उसका सर्वस्व ले लेते हैं। सब कुछ ले लिए जाने पर भक्त अपने को पराश्रित और समाज में मित्रता एवं प्यार से वंचित अनुभव करता है। वह अनुभव करता है कि उससे परिवार के सदस्य अब उसकी तनिक भी परवाह नहीं करते। अत: वह श्रीभगवान् के चरणकमलों में पूर्णरूपेण अॢपत हो जाता है। भगवान् द्वारा ऐसे भक्त पर जो उत्कट देहात्मबुद्धि के कारण अपने को पूरी तरह समॢपत नहीं कर पाता यह विशेष कृपा है । *चैतन्यचरितामृत* (मध्य २२.३९) में कहा गया है— *आमि—विज्ञ एइ मूर्खे 'विषयÓ केने दिब।* भगवान् अपने ऐसे भक्त को जान लेते हैं, जो श्रीभगवान् की सेवा में तत्पर होने में संकोच करता है और जिसे इसका ज्ञान नहीं रह पाता कि वह अपना सांसारिक जीवन फिर से प्रारश्भ करे या नहीं। बारश्बार प्रयास करने और विफल होने पर अन्त में वह भगवान् के चरणों में आत्मसमर्पण कर देता है। तब भगवान् उसका मार्गदर्शन करते हैं और वह सुख प्राप्त करते हुए अपनी समस्त भौतिक व्यस्तताओं को भूल जाता है।  