**कालेन नष्टा प्रलये वाणीयं वेदसंज्ञिता ।** **मयादौ ब्रह्मणे प्रोक्ता धर्मो यस्यां मदात्मक: ॥ ३॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-भगवान् उवाच—** **भगवान् ने कहा** **; कालेन—** **काल के प्रभाव से** **; नष्टा—** **विनष्ट** **; प्रलये—** **प्रलय के समय** **; वाणी—** **सन्देश** **;** **इयम्—** **यह** **; वेद-संज्ञिता—** **वेदों से युक्त** **; मया—** **मेरे द्वारा** **; आदौ—** **सृष्टि के समय** **; ब्रह्मणे—** **ब्रह्मा से** **; प्रोक्ता—** **कहा गया** **;** **धर्म:—** **धाॢमक सिद्धान्त** **; यस्याम्—** **जिसमें** **; मत्-आत्मक:—** **मुझसे अभिन्न।** **.** 

**भगवान् ने कहा : काल के प्रभाव से प्रलय के समय वैदिक ज्ञान की दिव्य ध्वनि नष्ट हो गई** **थी। अतएव जब फिर से सृष्टि बनी, तो मैंने यह वैदिक ज्ञान ब्रह्मा को बतलाया क्योंकि मैं ही** **वेदों में वॢणत धर्म हूँ।** **तात्पर्य :** भगवान् कृष्ण उद्धव को बतलाते हैं कि यद्यपि वेदों में आध्यात्मिक साक्षात्कार की अनेक विधियों एवं विचारों का वर्णन हुआ है, किन्तु वेद अन्ततोगत्वा भगवद्भकि्त की ही संस्तुति करते हैं। भगवान् कृष्ण समस्त आनन्द के आगार हैं और उनके भक्तगण सीधे उनकी ह्लादिनी शक्ति में प्रवेश करते हैं। मनुष्य को जिस-तिस तरह अपने मन को भगवान् कृष्ण में एकाग्र करना है और भक्ति के बिना यह सश्भव नहीं। जिसने भगवान् कृष्ण के प्रति अनुराग उत्पन्न नहीं किया है, वह अपनी इन्द्रियों को ओछे कार्यों में लगने से रोक नहीं सकता। चूँकि अन्य वैदिक विधियों से अवयासकर्ता को भगवान् कृष्ण की प्राप्ति नहीं हो सकती, अतएव वेद जीवन का सर्वोच्च लाभ नहीं दिला सकते। वेदों की दिव्य ध्वनि अपने में सर्वोच्च प्रमाण है, किन्तु जिसकी इनि्द्रयाँ तथा मन इनि्द्रयतृप्ति तथा मानसिक चिन्तन में लगे हुए हों और जिसका हृदय भौतिक धूल से धूसरित हो, वह प्रत्यक्ष रूप से दिव्य वैदिक सन्देश प्राप्त नहीं कर सकता। इस तरह वह भगवद्भक्ति के उच्च पद को समझ नहीं सकता।  