**राजन्परस्य तनुभृज्जननाप्ययेहा** **मायाविडश्बनमवेहि यथा नटस्य ।** **सृष्ट्वात्मनेदमनुविश्य विहृत्य चान्ते** **संहृत्य चात्ममहिनोपरत: स आस्ते ॥ ११॥** 

शब्दार्थ **** 

**राजन्—** **हे राजा परीक्षित** **; परस्य—** **ब्रह्म का** **; तनु-भृत्—** **देहधारी जीवों के स²श** **; जनन—** **जन्म** **; अप्यय—** **तथा अन्तर्धान** **;** **ईहा:—** **कर्म** **; माया—** **उनकी मायाशक्ति का** **; विडश्बनम्—** **झूठा प्रदर्शन** **; अवेहि—** **समझो** **; यथा—** **जसि तरह** **; नटस्य—** **अभिनेता का** **; सृष्ट्वा—** **उत्पन्न करके** **; आत्मना—** **अपने द्वारा** **; इदम्—** **इस ब्रह्माण्ड को** **; अनुविश्य—** **प्रवेश करके** **; विहृत्य—** **अभिनय करते हुए** **; च—** **तथा** **; अन्ते—** **अन्त में** **; संहृत्य—** **समाप्त करते हुए** **; च—** **तथा** **; आत्म-महिना—** **अपने यश से** **; उपरत:—** **समाप्त करके** **; स:—** **वह** **; आस्ते—** **रहते आते हैं।** **.** 

**हे राजा, तुम जान लो कि भगवान् का प्राकट्य तथा उनका अन्तर्धान होना, जो देहधारी** **बद्धजीवों के ही स²श होते हैं, वास्तव में उनकी मायाशक्ति द्वारा अभिनीत खेल हैं जैसा कि** **कोई अभिनेता करता है। वे इस ब्रह्माण्ड की सृष्टि करके उसमें प्रवेश करते हैं, कुछ काल** **तकउसके भीतर खिलवाड़ करते हैं और अन्त में समेट लेते हैं। तब भगवान् विराट जगत के सारे** **कार्यों को बन्द करके, अपनी दिव्य** **महिमा** **में स्थित रहते जाते हैं।** **तात्पर्य :** श्रील जीव गोस्वामी के अनुसार यदुवंश के सदस्यों में हुई तथाकथित लड़ाई भगवान् की लीला-शक्ति का प्रदर्शन थी क्योंकि कृष्ण के निजी संगी कभी भी बद्धजीवों की तरह सामान्य जन्म तथा मृत्यु के चक्कर में नहीं पड़ते। ऐसा होने से, स्वयं भगवान् जन्म-मृत्यु से परे हैं जैसाकि इस श्लोक में स्पष्ट कहा गया है। यहाँ पर *नटस्य* शब्द महत्त्वपूर्ण है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर किसी जादूगर की निश्नलिखित कहानी बतलाते हैं, जो मरने की कलाबाजी दिखलाता है। एक जादूगर किसी राजा के द्वारा रखाये गये बहुमूल्य वषों, रत्नों, सिक्कों इत्यादि के ढेर के पास राजा के सामने जाता है। रत्नजटित हार अपने हाथ में लेते हुए जादूगर राजा से कहता है, ''अब मैं इस हार को ले रहा हूँ और अब आप इसे नहीं ले सकतेÓÓ और वह उस हार को गायब कर देता है। ''अब मैं यह सोने का सिक्का उठा रहा हूँ; आप इसे नहीं ले सकतेÓÓ यह कह कर वह सोने के सिक्के को गायब कर देता है। इसी तरह राजा को चेतावनी देते हुए वह राजा के सात हजार घोड़ों को गायब कर देता है। इसके बाद वह जादूगर ऐसा मोहजाल फैलाता है कि राजा के लड़के, नाती-पोते, भाई तथा अन्य परिवार वाले एक-दूसरे पर हमला करते हैं और इस उग्र लड़ाई में प्राय: सभी मृत हो जाते हैं। राजा उस जादूगर को बोलते देखता है और उस विशाल सभाभवन में बैठे वह अपने सामने इन घटनाओं को घटित होते देखता है। ''तत्पश्चात् वह जादूगर कहता है : हे राजन्! मैं अब ज्यादा जीवित नहीं रहना चाहता। जिस तरह मैंने जादू सीखा है, उसी तरह अपने गुरु के चरणकमलों की कृपा से मैंने योग का ध्यान भी सीखा है। मनुष्य को किसी तीर्थस्थान में ध्यान करते हुए अपना शरीर छोड़ देना चाहिए और चूँकि आपने तमाम पुण्यकर्म किये हैं, इसलिए आप स्वयं तीर्थस्थान हैं। इसलिए अब मैं अपना शरीर छोड़ दूँगा।ÓÓ ''इस तरह कह कर, वह जादूगर उचित योग-आसन में बैठ जाता है और अपने को प्राणायाम, प्रत्याहार, धारणा, ध्यान तथा समाधि में स्थिर करके मौन हो जाता है। एक क्षण बाद उसकी समाधि से उत्पन्न अग्नि उसके शरीर से निकल कर जलती है और उसे भस्म कर देती है। तब उसकी सारी पत्नियाँ, शोकाकुल होकर अग्नि में प्रवेश करती हैं।ÓÓ ''तीन या चार दिन बाद, अपने प्रान्त में लौट जाने के बाद, वह जादूगर अपनी एक पुत्री को राजा के पास भेजता है। पुत्री ने उससे कहा, ''हे राजा! मैं अभी अभी आपके महल में अपने साथ बिना किसी के देखे, आपके स्वस्थ पुत्रों, पौत्रों, भाइयों इत्यादि को लेकर आई हूँ। साथ में आपके द्वारा प्रदत्त सभी रत्न तथा अन्य वस्तुएँ भी लाई हूँ। इसलिए आप मुझे इस जादूगरी के लिए जो आपके समक्ष प्रदॢशत किया गया है, समुचित पुरस्कार दें।ÓÓ इस तरह सामान्य जादू भी जन्म-मृत्यु की नकल कर सकता है। इसलिए यह समझना कठिन नहीं है कि भगवान्, प्रकृति के नियमों से परे होते हुए भी, अपनी मायाशक्ति प्रदॢशत करते हैं जिससे मूर्ख लोग यह सोचें कि भगवान् ने अपना शरीर एक सामान्य व्यक्ति की तरह त्यागा है। वस्तुत: भगवान् कृष्ण अपने नित्य शरीर में ही अपने धाम लौट गये जिसकी पुष्टि समूचे वैदिक वाङ्मय में हुई है।  