**ददर्श तां स्फाटिकतुङ्गïगोपुर-** **द्वारां बृहद्धेमकपाटतोरणाम् ।** **ताम्रारकोष्ठां परिखादुरासदा-** **मुद्यानरश्योपवनोपशोभिताम् ॥ २०॥** **सौवर्णशृङ्गाटकहश्र्यनिष्कुटै:** **श्रेणीसभाभिर्भवनैरुपस्कृताम् ।** **वैदूर्यवज्रामलनीलविद्रुमै-** **र्मुक्ताहरिद्भिर्वलभीषु वेदिषु ॥ २१॥** **जुष्टेषु जालामुखरन्ध्रकुट्टिमे-** **ष्वाविष्टपारावतबॢहनादिताम् ।** **संसिक्तरथ्यापणमार्गचत्वरां** **प्रकीर्णमाल्याङ्कुरलाजतण्डुलाम् ॥ २२॥** **आपूर्णकुश्भैर्दधिचन्दनोक्षितै:** **प्रसूनदीपावलिभि: सपल्लवै: ।** **सवृन्दरश्भाक्रमुकै: सकेतुभि:** **स्वलङ्कृतद्वारगृहां सपट्टिकै: ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**ददर्श—** **देखा** **; ताम्—** **उस (नगरी) को** **; स्फाटिक—** **स्फटिक से बने** **; तुङ्ग—** **ऊँचा** **; गोपुर—** **मुलय द्वार** **; द्वाराम्—** **घरों के** **दरवाजे** **; बृहत्—** **विशाल** **; हेम—** **स्वर्ण** **; कपाट—** **ङ्क्षकवाड़** **; तोरणाम्—** **तथा सजावटी मेहराब** **; ताम्र—** **ताँबे** **; आर—** **तथा पीतल** **के** **; कोष्ठाम्—** **भंडारघर** **; परिखा—** **खाइयों समेत** **; दुरासदाम्—** **दुर्लंघ्य** **; उद्यान—** **सार्वजनिक बगीचे** **; रश्य—** **आकर्षक** **; उपवन—** **तथा उपवन** **; उपशोभिताम्—** **सजाये गये** **; सौवर्ण—** **सोना** **; शृङ्गाटक—** **चौराहे** **; हश्र्य—** **अन्त:पुर, महल** **; निष्कुटै:—** **तथा आराम** **उद्यानों से** **; श्रेणी—** **व्यापारियों के** **; सभाभि:—** **सभाभवनों से** **; भवनै:—** **तथा घरों से** **; उपस्कृताम्—** **अलंकृत** **; वैदूर्य—** **वैदूर्य** **मणियों से** **; वज्र—** **हीरा** **; अमल—** **खेदार क्वाट्र्ज (स्फटिक)** **; नील—** **नीलमों** **; विद्रुमै:—** **तथा मूँगों से** **; मुक्ता—** **मोतियों** **;** **हरिद्भि:—** **तथा हरितमणि से** **; वलभीषु—** **घरों के दरवाजों पर** **; वेदिषु—** **स्तश्भयुक्त छज्जों पर** **; जुष्टेषु—** **खचित** **; जाल-आमुख—** **जालीदार खिड़कियों के** **; रन्ध्र—** **छेदों में** **; कुट्टिमेषु—** **तथा रत्नजडि़त फर्श पर** **; आविष्ट—** **बैठकर** **; पारावत—** **पालतू कबूतरों** **;** **बॢह—** **तथा मोरों से** **; नादिताम्—** **प्रतिध्वनित** **; संसिक्त—** **जल से छिड़की हुई** **; रथ्या—** **राजसी गलियों** **; आपण—** **व्यापारिक मार्गों** **से** **; मार्ग—** **तथा अन्य सड़कों** **; चत्वराम्—** **तथा आँगन या चौतरा** **; प्रकीर्ण—** **बिखरे हुए** **; माल्य—** **फूल की मालाओं से** **;** **अङ्कुर—** **नवीन कोपलें** **; लाज—** **लावा** **; तण्डुलाम्—** **तथा चावल** **; आपूर्ण—** **पूर्ण** **; कुश्भै:—** **घड़ों से** **; दधि—** **दही से** **; चन्दन—** **तथा चन्दनलेप से** **; उक्षितै:—** **लेप किया** **; प्रसून—** **फूलों की पंखडिय़ों से** **; दीप-आवलिभि:—** **दीपों की पंक्तियों से** **; स-** **पल्लवै:—** **पत्तियों सहित** **; स-वृन्द—** **फूलों के गुच्छों सहित** **; रश्भा—** **केला के तनों से** **; क्रमुकै:—** **तथा सुपाड़ी के वृक्ष के तनों** **से** **; स-केतुभि:—** **झंडों से** **; सु-अलङ्कृत—** **सुन्दर सजाया हुआ** **; द्वार—** **द्वारों से युक्त** **; गृहाम्—** **घरों को** **; स-पट्टिकै:—** **पन्नियों से,** **झंडियों से।** **.** 

**भगवान् ने देखा कि मथुरा के ऊँचे ऊँचे दरवाजे तथा घरों के प्रवेशद्वार स्फटिक के बने हैं,** **इसके विशाल तोरण तथा मुलय द्वार सोने के हैं, इसके अन्न गोदाम तथा अन्य भण्डार ताँबे तथा** **पीतल के बने हैं और इसकी परिखा (खाईं) अप्रवेश्य है। मनोहर उद्यान तथा उपवन इस शहर** **की शोभा बढ़ा रहे थे। मुलय चौराहे सोने से बनाये गये थे और इसकी इमारतों के साथ निजी** **विश्राम-उद्यान थे, साथ ही व्यापारिकों के सभाभवन तथा अन्य अनेक इमारतें थीं। मथुरा उन** **मोर तथा पालतू कबूतरों की बोलियों से गूँज रहा था, जो जालीदार खिड़कियों के छेदों पर,** **रत्नजटित फर्शों पर तथा ख भेदार छज्जों और घरों के सामने के सज्जित धरनों पर बैठे थे। ये** **छज्जे तथा धरने वैदूर्य मणियों, हीरों, स्फटिकों, नीलमों, मूँगों, मोतियों तथा हरित मणियों से** **सजाये गये थे। समस्त राजमार्गों तथा व्यापारिक गलियों में जल का छिड़काव हुआ था। इसी** **तरह पाश्र्वगलियों तथा चबूतरों को भी सींचा गया था। सर्वत्र फूल मालाएँ, नव अंकुरित जौ,** **लावा तथा अक्षत बिखेरे हुए थे। घरों के दरवाजों के प्रवेशमार्ग पर जल से भरे सुसज्जित घड़े** **शोभा दे रहे थे जिन्हें आम की पत्तियों से अलंकृत किया गया था और दही तथा चन्दनलेप से** **पोता गया था। उनके चारों ओर फूल की पंखडिय़ाँ तथा फीते लपेटे हुए थे। इन घड़ों के पास** **झंडियाँ, दीपों की पंक्ति, फूलों के गुच्छे, केलों के तथा सुपारी के वृक्षों के तने थे।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने अलंकृत घड़ों का विस्तृत वर्णन किया है—''प्रत्येक दरवाजे के दोनों ओर भूमि पर बिखेरे अक्षतों के ऊपर एक घड़ा है। हर घड़े के चारों ओर फूल की पंखडिय़ाँ हैं, इसकी गर्दन पर फीते हैं तथा इसके मुँह पर आम तथा अन्य वृक्षों की पत्तियाँ रखी हैं। प्रत्येक घड़े के ऊपर एक सोने के थाल में दीपकों की पंक्तियाँ हैं। हर घड़े की बगल में केले का एक तना खड़ा है और सामने तथा पीछे भी सुपारी वृक्ष का एक-एक तना है। झंडियाँ इन घड़ों पर टिकी हैं।ÓÓ  