**यस्त्विह वा अगश्यां षियमगश्यं वा पुरुषं योषिदभिगच्छति तावमुत्र कशया ताडयन्तस्तिग्मया सूश्र्या** **लोहमय्या पुरुषमालिङ्गयन्ति षियं च पुरुषरूपया सूश्र्या. ॥ २०॥** 

शब्दार्थ **** 

**य:—** **जो कोई** **; तु—** **लेकिन** **; इह—** **इस जीवन में** **; वा—** **अथवा** **; अगश्याम्—** **अनुपयुक्त** **; षियम्—** **षी को** **; अगश्यम्—** **अगश्य** **;** **वा—** **अथवा** **; पुरुषम्—** **पुरुष को** **; योषित्—** **षी** **; अभिगच्छति—** **संभोग के लिए पास जाते हैं** **; तौ—** **वे दोनों** **; अमुत्र—** **अगले** **जीवन में** **; कशया—** **कोड़ों से** **; ताडयन्त:—** **पीटते हुए** **; तिग्मया—** **अत्यन्त तप्त** **; सूश्र्या—** **मूॢत द्वारा** **; लोह-मय्या—** **लोह से** **निॢमत** **; पुरुषम्—** **पुरुष** **; आलिङ्गयन्ति—** **आङ्क्षलगन करते हैं** **; षियम्—** **षी को** **; च—** **भी** **; पुरुष-रूपया—** **पुरुष के रूप में** **;** **सूश्र्या—** **मूॢत द्वारा।** **.** 

**यदि कोई पुरुष या षी विपरीत ङ्क्षलग वाले अगश्य सदस्य के साथ संभोग करते हैं, तो मृत्यु** **के बाद यमराज के दूत उसे तप्तसूॢम नामक नरक में दण्ड देते हैं। वहाँ पर ऐसे पुरुष तथा षियाँ** **कोड़े से पीटे जाते हैं। पुरुष को तप्तलोह की बनी षी से और षी को ऐसी ही पुरुष-प्रतिमा से** **आङ्क्षलगित कराया जाता है। व्यभिचार के लिए ऐसा ही दण्ड है।** **तात्पर्य :** सामान्यत: पुरुष को अपनी पत्नी के अतिरिक्त अन्य किसी षी के साथ संभोग नहीं करना चाहिए। वैदिक नियमों के अनुसार पराई षी मातृ-तुल्य होती है और अपनी माँ, बहन तथा पुत्री के साथ संभोग करना एकदम वॢजत है। यदि कोई पराई षी के साथ ऐसे अवैध सश्बन्ध रखता है, तो यह कार्य अपनी माँ के साथ प्रसंग करने के तुल्य माना जाता है। ऐसे कार्य अत्यन्त पापमय हैं। यही नियम षी पर भी लागू होता है। यदि वह अपने पति को छोड़कर पर-पति से संभोग करती है, तो यह कार्य अपने पिता या पुत्र के साथ यौन-सश्बन्ध रखने के तुल्य है। अवैध षी-पुरुष संभोग सदैव वॢजत है और जो कोई ऐसा करता है उसे दण्ड भोगना पड़ता है जैसा कि इस श्लोक में वर्णित है।  