**एवमैश्वर्यमत्तस्य ²प्तस्योच्छाषवॢतन: ।** **कालो महान्व्यतीयाय ब्रह्मशापमुपेयुष: ॥ २०॥** 

**शब्दार्थ** 

**एवम्—** **इस प्रकार** **; ऐश्वर्य-मत्तस्य—** **ऐश्वर्य से मदान्ध रहने वाले का** **; ²प्तस्य—** **अत्यन्त गॢवत** **; उत्-शाष-वॢतन:—** **शाषों में** **वॢणत विधि-विधानों का उल्लंघन करते हुए** **; काल:—** **अवधि** **; महान्—** **महान** **; व्यतीयाय—** **बिता दिया** **; ब्रह्म-शापम्—** **प्रतिष्ठित** **ब्राह्मणों का श्राप** **; उपेयुष:—** **प्राप्त करके।** **.** 

**इस प्रकार अपने ऐश्वर्य से अत्यधिक गॢवत एवं प्रामाणिक शाषों के विधि-विधानों का** **उल्लंघन करते हुए हिरण्यकशिपु ने काफी समय बिताया। अतएव उसे चार कुमारों ने, जो कि** **प्रतिष्ठित ब्राह्मण थे, शाप दे दिया।** **तात्पर्य :** ऐसे अनेक ²ष्टान्त प्राप्त हैं जब ऐश्वर्य प्राप्त करने के बाद असुर इतने गर्वीले हो उठे कि उन्होंने प्रामाणिक शाषों में दिये गये नियमों का उल्लंघन किया। हिरण्यकशिपु ने यही किया। जैसाकि *भगवद्गीता* (१६.२३) में कहा गया है— *य: शाषविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारत:।* *न स सिद्धिमाप्नोति न सुखं न परां गतिम्॥* ''जो व्यक्ति आध्यात्मिक आदेशों की अवज्ञा करता है और स्वेच्छा से कर्म करता है उसे न तो सिद्धि प्राप्त होती है, न सुख, न ही परम गति प्राप्त हो पाती है।ÓÓ *शाष* शब्द हमारे कार्यकलापों को नियंत्रित करने वाले के रूप में आया है। हम शाषों में उल्लिखित नियमों तथा विधि-विधानों का अतिक्रमण या उल्लंघन नहीं कर सकते। इसकी पुष्टि *भगवद्गीता* में बारश्बार मिलती है— *तस्माच्छाषं प्रमाणं ते कार्याकार्यव्यवस्थितौ।* *ज्ञात्वा शाषविधानोक्तं कर्म कर्तुमिहार्हसि॥* ''मनुष्य को चाहिए कि शाषों के नियमों द्वारा जाने कि क्या कर्तव्य है और क्या नहीं है। ऐसे विधि-विधानों को जानकर मनुष्य को चाहिए कि कर्म करे जिससे उसका क्रमिक उत्थान हो सके।ÓÓ ( *भगवद्गीता* १६.२४) मनुष्य को शाषों के निर्देशानुसार कर्म करना चाहिए, किन्तु माया इतनी प्रबल है कि ज्योंही कोई ऐश्वर्यवान् बन जाता है कि त्योंही शाषीय नियमों का उल्लंघन करने लगता है। किन्तु वह ज्योंही इस तरह उल्लंघन करता है त्योंहि कि उसके विनाश का मार्ग खुल जाता है।  