**अराजकभयं नृणां मन्यमाना महर्षय: ।** **देहं ममन्थु: स्म निमे: कुमार: समजायत ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**अराजक-भयम्—** **अराजकता फैलने के भय से** **; नृणाम्—** **सामान्य लोगों के लिए** **; मन्यमाना:—** **इस स्थिति पर विचार करते हुए** **; महा-** **ऋषय:—** **महान् ऋषियों ने** **; देहम्—** **शरीर को** **; ममन्थु:—** **मथा** **; स्म—** **भूतकाल में** **; निमे:—** **महाराज निमि के** **; कुमार:—** **एक पुत्र** **;** **समजायत—** **उत्पन्न हुआ।** **.** 

**तत्पश्चात् लोगों को अराजकता के भय से बचाने के लिए ऋषियों ने निमि महाराज के भौतिक** **शरीर को मथा जिसके फलस्वरूप शरीर से एक पुत्र उत्पन्न हुआ।** **तात्पर्य :** *अराजक भयम्* —यदि सरकार अस्थिर एवं अनियमित रहे तो लोगों को भय बना रहता है। वर्तमान समय में यह भय निरन्तर बना हुआ है क्योंकि जनता की सरकार है। यहाँ हम देखते हैं कि ऋषियों ने निमि के भौतिक शरीर से एक पुत्र की प्राप्ति की जो जनता का सही ढंग से मार्गदर्शन कर सके क्योंकि क्षत्रिय राजा का यह धर्म है। क्षत्रिय वह है जो प्रजा को हानि से बचाता है। तथाकथित जनता की सरकार में कोई प्रशिक्षित क्षत्रिय राजा नहीं रहता। अतएव ज्योंही कोई व्यकि्त मतों को एकत्र करके प्रबल बन जाता है त्योंही वह शाषनिपुण विद्वान पण्डितों से प्रशिक्षण प्राप्त किये बिना ही मंत्री या राष्ट्रपति बन जाता है। हम देखते हैं कि कुछ देशों में तो सरकार एक दल से दूसरे दल की सरकार में बदल जाती है अतएव सरकार का भार सँभालने वाले लोग इसकी परवाह नहीं करते कि जनता सुखी है या नहीं, उन्हें तो अपनी कुर्सी बचाने की पड़ी रहती है। वैदिक सवयता राजतंत्र को वरीयता देती रही है। जनता को भगवान् रामचन्द्र की सरकार पसन्द थी, उसे महाराज युधिष्ठिर की सरकार पसन्द थी और महाराज परीक्षित, महाराज अश्बरीष तथा महाराज प्रह्लाद की सरकारें पसन्द थीं। राजा के अधीन उत्तमोत्तम सरकारों के उदाहरण मिलते हैं। धीरे-धीरे प्रजातांत्रिक सरकारें लोगों की आवश्यकताएँ पूरी करने में अक्षम होती जा रही हैं अतएव कुछ दल तानाशाह चुनने का प्रयत्न कर रहे हैं। तानाशाही भी राजतंत्र जैसी है, किन्तु प्रशिकि्षत नेता से विहीन। वस्तुत: जनता तब सुखी होगी जब कोई प्रशिक्षित नेता, चाहे राजा या तानाशाह के रूप में, सरकार का भार ले और शाषों के विधानों के अनुसार जनता पर शासन करे।  