**गत्यानुरागस्मितविभ्रमेक्षितै-** **र्मनोरमालापविहारविभ्रमै: ।** **आक्षिप्तचित्ता: प्रमदा रमापते-** **स्तास्ता विचेष्टा जगृहुस्तदात्मिका: ॥ २॥** 

**शब्दार्थ** 

**गत्या—** **उनके हिलने डुलने से** **; अनुराग—** **स्नेहमय** **; स्मित—** **मन्द हँसी** **; विभ्रम—** **क्रीड़ापूर्ण** **; ईक्षितै:—** **तथा चितवनों से** **; मन:-** **रम—** **मोहक** **; आलाप—** **उनकी बातचीत से** **; विहार—** **क्रीड़ा** **; विभ्रमै:—** **तथा अन्य आकर्षण से** **; आक्षिप्त—** **अभिभूत** **;** **चित्ता:—** **हृदयों वाली** **; प्रमदा:—** **बालिकाएँ** **; रमा-पते:—** **रमा के पति का या सौंदर्य तथा ऐश्वर्य के स्वामी का** **; ता: ता:—** **उनमें** **से हरएक** **; विचेष्टा:—** **अद्भुत कार्यकलाप** **; जगृहु:—** **अनुकरण करने लगी** **; तत्-आत्मिका:—** **उनमें लीन होकर।** **.** 

**भगवान् श्रीकृष्ण का स्मरण करते ही गोपियों के हृदय उनकी चाल-ढाल तथा प्रेममयी** **मुसकान, उनकी कौतुकपूर्ण चितवन तथा मोहने वाली बातों तथा अपने साथ की जानेवाली** **अन्य लीलाओं से अभिभूत हो उठे। इस तरह रमा के स्वामी कृष्ण के विचारों में लीन वे गोपियाँ** **उनकी विविध दिव्य लीलाओं (चेष्टाओं) का अनुकरण करने लगीं।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने कृष्ण तथा गोपियों के मध्य हुई मनोहर वार्तालाप का वर्णन किया है— कृष्ण ने एक गोपी से कहा, ''हे कुमुदिनी! क्या तुम इस प्यासे भौंरे को अपना मधु दोगी या नहीं?ÓÓ गोपी ने उत्तर दिया, ''हे भौंरे! कुमुदिनी का पति तो सूर्य हैं, भौंरा नहीं अतएव तुम मेरे मधु को अपना क्यों कह रहे हो?ÓÓ ''किन्तु हे कुमुदिनी! तुम कुमुदिनियों का यह स्वभाव है कि तुम अपना मधु अपने पति सूर्य को न देकर अपने जारपति भौंरे को देती हो:ÓÓ कृष्ण के इन वचनों से गोपी हारकर हँसने लगी और तब उसने अपना अधरामृत पान करा दिया। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने निश्नलिखित वार्तालाप का भी वर्णन किया है : ''कृष्ण ने एक गोपी से कहा : अरे! मैं जान गया कि इस नीप वृक्ष के सश्मुख आते ही तुश्हें गर्वीले सर्प ने डस लिया था। उसका विष तुश्हारे वक्षस्थल तक पहुँच चुका है किन्तु तुम भद्र बाला हो इसलिए तुमने मुझसे विष उतारने के लिए नहीं कहा। फिर भी स्वभाव से दयालु होने के कारण मैं आ गया हूँ। अब मैं अपने हाथों से तुश्हारे शरीर की मालिश करते हुए मंत्र पढुँगा जिससे कि सर्प-विष उतर जाय।ÓÓ ''गोपी ने कहा, ''किन्तु हे सँपेरे! मुझे किसी सर्प ने नहीं डसा है। जाकर किसी और लड़की का शरीर मलो, जिसे सचमुच साँप ने डसा हो।ÓÓ ''हे भद्र बाला! आओ। तुश्हारे काँपते स्वर से मैं बतला सकता हूँ कि विष चढऩे के कारण तुश्हें ताप सा चढ़ा हुआ है। यह जान लेने पर भी यदि मैं तुश्हारी रक्षा न करूँ तो मैं एक निर्दोष षी के वध का भागी होऊँगा। अत: मुझे उपचार करने दो। ''यह कहकर कृष्ण ने गोपी के वक्षस्थल पर अपने नाखून लगा दिये।ÓÓ  