**धर्मो ह्यत्रार्थकामौ च प्रजानन्दोऽमृतं यश: ।** **लोका विशोका विरजा यान्न केवलिनो विदु: ॥ ३९॥** 

**शब्दार्थ** 

**धर्म:—** **धाॢमक अनुष्ठान** **; हि—** **निश्चय ही** **; अत्र—** **यहाँ (गृहस्थाश्रम में)** **; अर्थ—** **आॢथक विकास** **; कामौ—** **इन्द्रियतृप्ति** **; च—** **तथा** **; प्रजा-आनन्द:—** **सन्तति का सुख** **; अमृतम्—** **त्याग का फल** **; यश:—** **यश, प्रतिष्ठा** **; लोका:—** **लोक** **; विशोका:—** **शोकरहित** **; विरजा:—** **रोगरहित** **; यान्—** **जो** **; न—** **कभी नहीं** **; केवलिन:—** **योगी** **; विदु:—** **जानते हैं।** **.** 

**सुन्दरी ने आगे कहा : इस संसार में गृहस्थ जीवन में ही धर्म, अर्थ, काम तथा पुत्र-पौत्र** **इत्यादि सन्ततियाँ उत्पन्न करने का सारा सुख है। इसके पश्चात् चाहे तो मोक्ष तथा भौतिक यश** **भी प्राप्त किया जा सकता है। गृहस्थ ही यज्ञ के फल का रस ग्रहण कर सकता है, जिससे उसे** **श्रेष्ठ लोकों की प्राप्ति होती है। योगियों (यतियों) के लिए यह भौतिक सुख अज्ञात जैसा है। वे** **ऐसे सुख की कल्पना भी नहीं कर सकते।** **तात्पर्य :** वैदिक अनुदेशों के अनुसार मानवीय कर्मों के दो मार्ग हैं—एक *प्रवृत्ति-मार्ग* दूसरा *निवृत्ति-मार्ग।* इन दोनों मार्गों का मूल सिद्धान्त धाॢमक जीवन है। पशुजीवन में केवल प्रवृत्ति मार्ग होता है। प्रवृत्ति-मार्ग का अर्थ है इन्द्रिय सुख भोगना और निवृत्ति-मार्ग का अर्थ है आध्याति्मक प्रगति। पशुओं तथा असुरों के जीवन में निवृति्त-मार्ग की कोई अवधारणा नहीं पाई जाती और न प्रवृत्ति मार्ग की ही सचमुच कोई धारणा होती है। प्रवृत्ति-मार्ग बताता है कि इन्द्रियतृप्ति की प्रवृत्ति का पाया जाना बुरा नहीं, किन्तु उसे वैदिक आदेशों के अनुसार होना चाहिए। उदाहरणार्थ, प्रत्येक व्यकि्त में विषयी जीवन की प्रवृत्ति होती है, किन्तु आसुरी सवयता में विषय-सुख अप्रतिबन्धित रूप से भोगा जाता है। वैदिक संस्कृति में काम (विषय) -सुख वैदिक आदेशों के अनुसार भोगा जाता है। इस प्रकार वेद सवय मनुष्यों को दिशा-निर्देश देते हैं कि किस प्रकार इनि्द्रयतृप्ति के लिए उनकी प्रवृत्ति की तुष्टिï की जाये। किन्तु निवृत्ति-मार्ग में विषय-सुख पूर्णत: वॢजत है। सामाजिक व्यवस्था चार आश्रमों—ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ तथा संन्यास—में विभाजित है और इनमें से वैदिक आदेशों के अनुसार केवल गृहस्थाश्रम में प्रवृत्ति मार्ग का अनुसरण किया जा सकता है। अन्य तीन आश्रमों—ब्रह्मचर्य, वानप्रस्थ एवं संन्यास—में काम (विषय) के लिए कोई सुविधा नहीं है। इस श्लोक में षी केवल प्रवृत्ति-मार्ग की बात कर रही है और निवृत्ति-मार्ग के लिए हतोत्साहित कर रही है। वह स्पष्ट कहती है कि यतियों को तो मात्र *कैवल्य* से ही प्रयोजन रहता है, अत: वे प्रवृत्ति-मार्ग के सुख के विषय में सोच भी नहीं पाते। दूसरे शब्दों में, जो व्यक्ति वैदिक सिद्धान्तों पर चलता है, वह भौतिक जीवन का सुख न केवल इस जीवन में सुखी रहकर भोगता है वरन् वह अगले जीवन में स्वर्ग को पाकर भी भोगता है। ऐसा व्यक्ति इस जीवन में सभी प्रकार का ऐश्वर्य—यथा पुत्र तथा पौत्र इत्यादि प्राप्त करता है, क्योंकि वह सदैव धाॢमक कृत्यों में लगा रहता है। भौतिक कष्ट हैं— जन्म, बुढ़ापा, रोग तथा मृत्यु, किन्तु प्रवृत्ति मार्ग में रुचि रखने वाले लोग जन्म, बुढ़ापा, रोग तथा मृत्यु के समय नाना प्रकार के धाॢमक कृत्य करते रहते हैं। वे जन्म, जरा इत्यादि की तनिक भी परवाह किये बिना वैदिक अनुष्ठानों के अनुसार विशिष्ट धार्मिक अनुष्ठïान करते रहते हैं। किन्तु वस्तुत: प्रवृत्ति मार्ग विषयी जीवन पर आधारित है। *श्रीमद्भागवत* (७.९.४५) का वचन है— *यन्मैथुनादि गृहमेधिसुखं हि तुच्छम्।* जो गृहस्थ प्रवृत्ति मार्ग में अत्यधिक अनुरक्त रहता है, वह गृहस्थ नहीं वरन् *गृहमेधि* कहलाता है। यद्यपि गृहस्थ इन्द्रियतृपि्त की इच्छा करता है, किन्तु वह वैदिक अनुदेशों के अनुसार चलता है, परन्तु *गृहमेधि* केवल इन्द्रियतृप्ति में रुचि रखता है, उसे वैदिक आदेशों से कोई प्रयोजन नहीं रहता। *गृहमेधि* विषयी जीवन का समर्थक होता है, वह अपने लड़के-बच्चों को भी विषय में प्रवृत्त होने देता है और अन्त में सभी प्रकार के यश से वंचित रहता है। गृहस्थ इस जीवन में तो विषयी जीवन बिताता ही है और अगले जीवन में भी वैसा ही करता है, किन्तु *गृहमेधि* को यह पता नहीं रहता कि अगला जीवन क्या है, क्योंकि वह इसी जीवन में विषय-सुख भोगने में ही लगा रहता है। कुल मिलाकर यह कहा जा सकता है कि जो काम (विषय) के प्रति अत्यधिक उन्मुख रहता है, वह दिव्य आध्यात्मिक जीवन की परवाह नहीं करता। इस कलियुग में तो विशेषत: लोग आध्यात्मिक उन्नति की परवाह नहीं करते। यदि कभी-कभी वह इस ओर उन्मुख होता है, तो यह देखा जाता है कि अनेक धूर्तों के बहकावे में आकर वह आध्यात्मिक जीवन की नकली पद्धति अपना सकता है।  