**यस्य यल्लक्षणं प्रोक्तं पुंसो वर्णाभिव्यञ्जकम् ।** **यदन्यत्रापि ²श्येत तत्तेनैव विनिॢदशेत् ॥ ३५॥** 

**शब्दार्थ** 

**यस्य—** **जिसका** **; यत्—** **जो** **; लक्षणम्—** **लक्षण** **; प्रोक्तम्—** **कहे गये (ऊपर)** **; पुंस:—** **मनुष्य के** **; वर्ण-अभिव्यञ्जकम्—** **विभाजन** **को सूचित करने वाले (ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र इत्यादि)** **; यत्—** **यदि** **; अन्यत्र—** **कहीं और** **; अपि—** **भी** **; ²श्येत—** **देखा** **जाता है** **; तत्—** **वह** **; तेन—** **उस लक्ष्य से** **; एव—** **निश्चय ही** **; विनिॢदशेत्—** **उसका नाम धरना चाहिए।** **.** 

**यदि कोई उपर्युक्त प्रकार से ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य या शूद्र के लक्षण प्रदॢशत करता है, तो** **भले ही वह भिन्न जाति का क्यों न हो, उसे वर्गीकरण के उन लक्षणों के अनुसार स्वीकार किया** **जाना चाहिए।** **तात्पर्य :** यहाँ पर नारद मुनि स्पष्ट रूप से कहते हैं कि किसी को जन्म के अनुसार ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य या शूद्र नहीं मान लेना चाहिए। यद्यपि आजकल ऐसा ही प्रचलन है, किन्तु शाष इसे स्वीकार नहीं करते। जैसाकि *भगवद्गीता* (४.१३) में कहा गया है— *चातुर्वण्र्यं मया सृष्टं* *गुणकर्मविभागश:।* इस तरह गुणों तथा कार्यों के अनुसार समाज के चारों विभागों—ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र—का निर्णय किया जाना चाहिए। यदि कोई ब्राह्मण परिवार में जन्म ले और ब्राह्मण गुण प्राप्त कर ले तो उसे ब्राह्मण माना जाना चाहिए, अन्यथा उसे ब्रह्मबन्धु मानना चाहिए। इसी प्रकार यदि कोई शूद्र ब्राह्मण के गुण अॢजत कर ले तो भले ही वह शूद्र कुल में जन्मा हो, किन्तु वह शूद्र नहीं है; क्योंकि उसके ब्राह्मण गुण विकसित कर लिए हैं। कृष्णभावनामृत आन्दोलन इन ब्राह्मण गुणों को विकसित करने के लिए है। चाहे कोई जिस जाति या कुल में उत्पन्न क्यों न हो, यदि उसमें ब्राह्मण के गुण विकसित हो गये हों, तो उसे ब्राह्मण मान लेना चाहिए और उसे *संन्यास* आश्रम प्रदान करना चाहिए। जब तक कोई ब्राह्मण गुणों से सश्पन्न नहीं होता, तब तक वह *संन्यास* नहीं ग्रहण कर सकता। अतएव किसी व्यकि्त को ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य या शूद्र की उपाधि प्रदान करने के लिए जन्म अनिवार्य लक्षण नहीं है। यह ज्ञान अत्यावश्यक है। यहाँ पर नारद मुनि स्पष्ट कहते हैं कि यदि किसी मनुष्य में संगत गुण पाये जाँय तो उसके जन्म के अनुसार उसकी जाति मानी जाए, अन्यथा नहीं। जिसने ब्राह्मण के गुण प्राप्त कर लिए हैं, चाहे वह कहीं भी जन्म ले, उसे ब्राह्मण मान लेना चाहिए। इसी प्रकार यदि किसी ने शूद्र या चण्डाल के गुण विकसित कर लिए हैं, तो वह चाहे कहीं भी जन्मा हो, उसे लक्षणों के अनुसार स्वीकार किया जाना चाहिए। *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के सप्तम स्कंध के अन्तर्गत ''पूर्ण समाज: चातुर्वर्णÓÓ नामक ग्यारहवें* *अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 