**इन्द्रेण हृतछत्रेण हृतकुण्डलबन्धुना ।** **हृतामराद्रिस्थानेन ज्ञापितो भौमचेष्टितम् ।** **सभार्यो गरुडारूढ: प्राग्ज्योतिषपुरं ययौ ॥ २॥** **गिरिदुर्गै: शषदुर्गैर्जलाग्न्यनिलदुर्गमम् ।** **मुरपाशायुतैर्घोरैर्²ढै: सर्वत आवृतम् ॥ ॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; इन्द्रेण—** **इन्द्र द्वारा** **; हृत-छत्रेण—** **जिससे (वरुण का) छाता चुरा लिया गया** **;** **हृत-कुण्डल—** **कुण्डलों की चोरी** **; बन्धुना—** **उसके सश्बन्धियों (माता अदिति) के** **; हृत—** **तथा चोरी** **; अमर-अद्रि—** **देवताओं** **के पर्वत (मन्दर) पर** **; स्थानेन—** **विशेष स्थान (पर्वत की चोटी पर बने क्रीड़ास्थल, मणिपर्वत) पर** **; ज्ञापित:—** **सूचित किया** **;** **भौम-चेष्टितम्—** **भौम के कार्यकलापों का** **; स—** **सहित** **; भार्य:—** **अपनी पत्नी (सत्यभामा)** **; गरुड-आरूढ:—** **गरुड़ पर सवार** **होकर** **; प्राग्-ज्योतिष-पुरम्—** **भौम की राजधानी प्राग्ज्योतिषपुर (आसाम में स्थित-वर्तमान तेजपुर)** **; ययौ—** **गया** **; गिरि—** **पर्वत** **;** **दुर्गै:—** **किलेबन्दी द्वारा** **; शष—** **हथियारों से युक्त** **; दुर्गै:—** **किलेबन्दी द्वारा** **; जल—** **जल** **; अग्नि—** **आग** **; अनिल—** **तथा वायु के** **;** **दुर्गमम्—** **किलेबन्दी से दुर्गम बनाया गया** **; मुर-पाश—** **केबलों (तारों) की घातक दीवाल से** **; अयुतै:—** **दसियों हजार** **; घोरै:—** **भयावना** **; ²ढै:—** **तथा मजबूत** **; सर्वत:—** **सभी दिशाओं से** **; आवृतम्—** **घिरा हुआ।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा : जब भौम ने इन्द्र की माता के कुंडलों के साथ साथ वरुण का** **छत्र तथा मन्दर पर्वत की चोटी पर स्थित देवताओं की क्रीड़ास्थली को चुरा लिया तो इन्द्र कृष्ण** **के पास गया और उन्हें इन दुष्कृत्यों की सूचना दी। तब भगवान् अपनी पत्नी सत्यभामा को साथ** **लेकर गरुड़ पर सवार होकर प्राग्ज्योतिषपुर के लिए रवाना हो गये जो चारों ओर से पर्वतों, बिना** **पुरुषों के चलाये जाने वाले हथियारों, जल, अग्नि तथा वायु से और मुर पाशतारों (फन्दों) के** **अवरोधों से घेरा हुआ था।** **तात्पर्य :** आचार्यों ने विभिन्न युक्तिसंगत विधियों के द्वारा व्यालया की है कि भगवान् कृष्ण अपने साथ सत्यभामा को क्यों ले गये थे। श्रील श्रीधर स्वामी कहते हैं कि भगवान् अपनी साहसिक पत्नी को विशिष्ठï अनुभव करवाना चाहते थे इसीलिए वे इस असामान्य युद्ध-क्षेत्र में उन्हें ले गये। यही नहीं, कृष्ण ने एक बार भूमि, देवी पृथ्वी, को आशीर्वाद दिया था कि वे उसकी अनुमति के बिना उसके असुर-पुत्र का संहार नहीं करेंगे। चूँकि भूमि सत्यभामा की अंश है, अत: सत्यभामा उन्हें अत्यन्त दुष्ट भौमासुर से निपटने के लिए अधिकृत कर सकती थीं। अन्तिम बात यह थी कि जब नारदमुनि रुकि्मणी के लिए दैवी पारिजात पुष्प लाये तो सत्यभामा का क्रोध जाग उठा था। अत: सत्यभामा को सान्त्वना देते हुए भगवान् ने उनसे वादा किया था, ''मैं तुश्हारे लिए इन फूलों का पूरे का पूरा वृक्ष ला दूँगाÓÓ अत: उन्होंने अपने कार्यक्रम में इस स्वॢगक वृक्ष के लाने को भी सश्मिलित कर लिया। आज भी पत्नी समर्पित पति अपनी पति्नयों को खरीदारी के लिए बाजार में साथ ले जाते हैं अत: भगवान् कृष्ण उस स्वॢगक वृक्ष को लाने के लिए सत्यभामा को स्वर्गलोक ले गये। साथ ही वे उन वस्तुओं को भी वापस लाने और उन्हें उनके असली मालिकों को लौटाने के लिए वहाँ गये थे जिन्हें भौमासुर चुरा ले गया था। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती लिखते हैं कि युद्ध में तेजी आने पर सत्यभामा स्वभावत: कृष्ण की सुरक्षा के प्रति व्यग्र हो जाएँगी और युद्ध के अन्त होने के लिए प्रार्थना करेंगी। इस तरह वे अपने ही अंश भूमि के पुत्र का वध करने के लिए कृष्ण को अनुमति दे देंगी।  