**अस्यासि हेतुरुदयसि्थतिसंयमाना-** **मव्यक्तजीवमहतामपि कालमाहु: ।** **सोऽयं त्रिणाभिरखिलापचये प्रवृत्त:** **कालो गभीररय उत्तमपूरुषस्त्वम् ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**अस्य—** **इस (ब्रह्माण्ड) का** **; असि—** **हो** **; हेतु:—** **कारण** **; उदय—** **सृष्टि** **; स्थिति—** **पालन** **; संयमानाम्—** **तथा संहार** **; अव्यक्त—** **अव्यक्त प्रकृति का** **; जीव—** **जीव** **; महताम्—** **तथा महत तत्त्व का** **; अपि—** **भी** **; कालम्—** **नियंत्रक काल** **; आहु:—** **कहलाते हो** **;** **स: अयम्—** **यही व्यक्ति** **; त्रि-णाभि:—** **तीन नाभियों वाला** **; अखिल—** **हर वस्तु के** **; अपचये—** **ह्रास में** **; प्रवृत्त:—** **लगा हुआ** **;** **काल:—** **काल, समय** **; गभीर—** **अ²श्य, गश्भीर** **; रय:—** **जिसकी गति** **; उत्तम-पूरुष:—** **भगवान्** **; त्वम्—** **तुम।** **.** 

**आप इस ब्रह्माण्ड के सृजन, पालन तथा संहार के कारण हैं। आप प्रकृति की स्थूल तथा** **सूक्ष्म दशाओं को नियमित करने वाले तथा हर जीव को अपने वश में करने वाले हैं। कालरूपी** **चक्र की तीन नाभियों के रूप में आप अपने गश्भीर कार्यों द्वारा सारी वस्तुओं का ह्रास करने** **वाले हैं और इस तरह आप पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् हैं।** **तात्पर्य :** *गभीररय:* शब्द जिसका अर्थ ''अबाध गति तथा शक्तिÓÓ है महत्त्वपूर्ण है। हम यह देखते हैं कि प्रकृति के नियमों के द्वारा सारी वस्तुएँ, यहाँ तक कि हमारे शरीर, क्रमश: क्षीण होते जाते हैं। यद्यपि हम इस वार्धक्य प्रक्रम के दीर्घगामी प्रभाव का अवलोकन करते हैं, किन्तु इस प्रक्रम को अनुभव नहीं कर पाते। उदाहरणार्थ, कोई यह अनुभव नहीं कर पाता कि उसके बाल या नाखून किस तरह बढ़ते हैं। हम उनकी वृद्धि के संचित प्रभाव को देखते हैं, किन्तु क्षण क्षण हमें उसका अनुभव नहीं हो पाता। इसी तरह कोई भी धीरे धीरे तब तक क्षीण होता जाता है, जब तक ध्वस्त नहीं हो जाता। यद्यपि हम क्षण क्षण इसका अनुभव नहीं कर पाते किन्तु दीर्घ समय के पश्चात्, घर की भग्नावस्था को हम देख सकते हैं। दूसरे शब्दों में, हम वृद्धावस्था तथा भग्नावस्था के परिणामों का अनुभव कर सकते हैं, किन्तु ये किस तरह घटित होते हैं, वह अ²श्य रहता है। यह कालरूप भगवान् की अद्भुत शक्ति है। *त्रि-नाभि:* शब्द सूचित करता है कि सूर्य की गति की ज्योतिष-सश्बन्धी गणना के अनुसार वर्ष को तीन भागों में बाँटा जा सकता है—ये हैं मेष, मिथुन, वृष तथा कर्क और ङ्क्षसह, कन्या, तुला, वृश्चिक तथा धनु, मकर, कुश्भ, मीन। *उत्तम-पूरुष* या *पुरुषोत्तम* शब्द की व्यालया *भगवद्गीता* (१५.१८) में दी गई है— *यस्मात् क्षरमतीतोऽहम् अक्षरादपि चोत्तम:।* *अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित: पुरुषोत्तम:॥* ''चूँकि मैं क्षर तथा अक्षर दोनों के परे हूँ और चूँकि मैं सर्वश्रेष्ठ हूँ, अतएव इस जगत में तथा वेदों में परम पुरुष के रूप में विलयात हूँ।ÓÓ  