**ममाङ्ग माया गुणमय्यनेकधा** **विकल्पबुद्धीश्च गुणैॢवधत्ते ।** **वैकारिकषिविधोऽध्यात्ममेक-** **मथाधिदैवमधिभूतमन्यत् ॥ ३०॥** 

शब्दार्थ **** 

**मम—** **मेरा** **; अङ्ग—** **हे उद्धव** **; माया—** **भौतिक शक्ति** **; गुण-मयी—** **तीन गुणों वाली** **; अनेकधा—** **कई प्रकार के** **; विकल्प—** **विभिन्न स्वरूप** **; बुद्धी:—** **तथा इन अन्तरों की अनुभूतियाँ** **; च—** **तथा** **; गुणै:—** **गुणों के द्वारा** **; विधत्ते—** **स्थापित करती हैं** **;** **वैकारिक:—** **विकारों (परिवर्तनों) की पूरी अभिव्यक्ति** **; त्रि-विध:—** **तीन पक्षों वाला** **; अध्यात्मम्—** **अध्यात्म कहलाने वाला** **;** **एकम्—** **एक** **; अथ—** **तथा** **; अधिदैवम्—** **अधिदैव** **; अधिभूतम्—** **अधिभूत** **; अन्यत्—** **दूसरा।** **.** 

**हे उद्धव, मेरी माया तीन गुणों वाली है और वह उन्हीं के माध्यम से कार्य करती है। सृष्टि की** **विविधताओं को उनकी अनुभूति करने के लिए वह चेतना की विविधताओं समेत प्रकट करती** **है। भौतिक परिवर्तन का व्यक्त परिणाम तीन रूपों में समझा जाता है—अध्याति्मक, अधिदैविक** **तथा अधिभौतिक।** **तात्पर्य :** *विकल्पबुद्धि:* शब्द सूचित करता है कि विभिन्न भौतिक शरीरों के भीतर की चेतना भगवान् की सृष्टि के विभिन्न पक्षों का उद्धाटन करती है। उदाहरणार्थ, समुद्री पक्षी समुद्र की हवा में तैरता हुआ वायु तथा ऊँचाई की भगवान् की दुनिया का अनुभव करता है। इसी तरह मछली जल के भीतर और अन्य जीव वृक्षों में या पृथ्वी के भीतर जीवन का अनुभव करते हैं। मानव समाज अपनी जागरूकता की झाँकी प्रस्तुत करता है। इसी तरह स्वर्ग तथा नरक में विभिन्न अनुभव प्राप्त हैं। भौतिक चेतना के ये सारे प्रकार भगवान् की माया के अंशरूप प्रकृति के तीन गुणों के ही रूपान्तर हैं।  