**सत्त्वं न चेद्धातरिदं निजं भवेद्** **विज्ञानमज्ञानभिदापमार्जनम् ।** **गुणप्रकाशैरनुमीयते भवान्** **प्रकाशते यस्य च येन वा गुण: ॥ ३५॥** 

शब्दार्थ **** 

**सत्त्वम्—** **शुद्धसत्त्व, दिव्य** **; न—** **नहीं** **; चेत्—** **यदि** **; धात:—** **समस्त कारणों के कारण** **; इदम्—** **यह** **; निजम्—** **मेरा, आध्यात्मिक** **;** **भवेत्—** **हो जाता** **; विज्ञानम्—** **दिव्य ज्ञान** **; अज्ञान-भिदा—** **तमोगुण को भगाने वाला** **; अपमार्जनम्—** **पूर्णतया से विलुप्त** **; गुण-** **प्रकाशै:—** **ऐसा दिव्य ज्ञान जागृत करके** **; अनुमीयते—** **प्रकट होता है** **; भवान्—** **आप** **; प्रकाशते—** **प्रकट होते हैं** **; यस्य—** **जिसके** **;** **च—** **तथा** **; येन—** **जिससे** **; वा—** **अथवा** **; गुण:—** **गुण या बुद्धि।** **.** 

**हे कारणों के कारण ईश्वर, यदि आपका दिव्य शरीर गुणातीत न होता तो मनुष्य पदार्थ तथा** **अध्यात्म के अन्तर को न समझ पाता। आपकी उपस्थिति से ही आपके दिव्य स्वभाव को जाना** **जा सकता है क्योंकि आप प्रकृति के नियन्ता हैं। आपके दिव्य स्वरूप की उपस्थिति से प्रभावित** **हुए बिना आपके दिव्य स्वभाव को समझना कठिन है।** **तात्पर्य :** कहा गया है— *त्रैगुण्यविषया वेदा निषैगुण्यो भवार्जुन।* अध्यात्म को जाने बिना भगवान् के दिव्य स्वभाव को नहीं जाना जा सकता। *श्रीमद्भागवत* (.१४.२९) में कहा गया है— *अथापि ते देव पदाश्बुजद्वय* *प्रसादलेशानुगृहीत एव हि।* *जानाति तत्त्वं भगवन्महिश्नो* *नचान्यएकोऽपिचिरं विचिन्वन्॥* भगवान् की कृपा होने पर ही उन्हें समझा जा सकता है। प्रकृति के गुणों में स्थित रह कर हजारों वर्षों के चिन्तन के बाद भी उन्हें नहीं समझा जा सकता। भगवान् के असंलय रूप हैं ( *रामादिमूॢतषु* *कलानियमेन तिष्ठन्* ) और यदि भगवान् रामचन्द्र, नृङ्क्षसहदेव, कृष्ण तथा बलराम जैसे रूप दिव्य न होते तो अनन्तकाल से भक्तों द्वारा इनकी पूजा क्यों चली आ रही होती? *भक्त्या मामभिजानाति यावान्* *यश्चास्मि तत्त्वत:* (भगवद्गीता १८.५५)। जो लोग भगवान् की उपस्थिति में अपने दिव्य स्वभाव को जागृत कर लेते हैं और भक्ति के नियमों का पालन करते हैं, वे ही भगवान् कृष्ण, भगवान् रामचन्द्र तथा अन्य अवतारों को, जो इस भौतिक जगत के नहीं होते अपितु जनता के हितार्थ वैकुण्ठ से आते हैं, समझ सकते हैं। जो इस विधि का पालन नहीं करता वह प्रकृति के अनुसार मनमाने ढंग से ईश्वर के किसी रूप की कल्पना कर लेता है और भगवान् के प्रति असली ज्ञान को कभी जागृत नहीं कर सकता। *भक्त्या मामभिजानाति यावान् यश्चास्मि तत्त्वत:* कथन इस बात का द्योतक है कि भकि्त के विधानों के अनुसार भगवान् की पूजा किये बिना दिव्य स्वभाव को जागृत नहीं किया सकता। भगवान् की अनुपस्थिति में भी मूॢतपूजा भक्त के दिव्य स्वभाव को जागृत करनेवाली है, जिससे भक्त भगवान् के चरणकमलों में और अधिक अनुरक्त हो जाता है। कृष्ण के प्रादुर्भाव से भगवान् की समस्त काल्पनिक मूॢतकला का उत्तर मिल जाता है। प्रत्येक व्यक्ति अपने गुणानुसार भगवान् के स्वरूप की कल्पना करता है। *ब्रह्म-संहिता* में कहा गया है कि भगवान् सबसे प्राचीन पुरुष हैं। इसलिए कुछ धाॢमक समुदाय ईश्वर को अत्यन्त प्राचीन मानते हैं अत: वे ईश्वर का अंकन एक अत्यन्त वृद्ध पुरुष के रूप में करते हैं। किन्तु उसी *ब्रह्म-संहिता* में इसका विरोध हुआ है—यद्यपि ईश्वर समस्त जीवों में प्राचीन हैं किन्तु साथ ही वे नित्य युवा हैं। *श्रीमद्भागवत*  में उनका यथार्थ वर्णन इस प्रकार हुआ है— *विज्ञानम् अज्ञानभिदापमार्जनम्।*  *विज्ञान* का अर्थ है ईश्वर का दिव्य ज्ञान। *विज्ञान* अनुभूत ज्ञान भी है। दिव्य ज्ञान को शिष्य-प्रणाली की परश्परा से उसी तरह ग्रहण किया जाता है, जिस तरह ब्रह्मा ने कृष्ण के ज्ञान को *ब्रह्म-संहिता* में प्रस्तुत किया है। *ब्रह्म-संहिता*  विज्ञान है, जो ब्रह्मा द्वारा अनुभव किया गया दिव्य अनुभव है। इस तरह उन्होंने दिव्य धाम में कृष्ण की लीलाओं को तथा उनके स्वरूप को प्रस्तुत किया। *अज्ञानभिदा* का अर्थ है ''जो समस्त प्रकार की कल्पनाओं का सामना कर सकेÓÓ। लोग अज्ञानवश भगवान् के स्वरूप की कल्पना करते हैं। इस तरह उनकी कल्पनाओं के अनुसार कभी उनका स्वरूप होता है, तो कभी नहीं भी होता। लेकिन *ब्रह्म-* *संहिता* में कृष्ण की प्रस्तुति एक विज्ञान है—विशिष्ट अनुभूत ज्ञान जिसे ब्रह्मा ने अनुभव करके प्रस्तुत किया और महाप्रभु चैतन्य ने स्वीकार किया। इसके विषय में किसी प्रकार का सन्देह नहीं है। श्रीकृष्ण का स्वरूप, श्रीकृष्ण की बाँसुरी, श्रीकृष्ण का रंग—सभी वास्तविकताएँ हैं। यहाँ यह कहा गया है कि यह *विज्ञानम्* सभी प्रकार की कल्पनाओं को सदा पराजित करने वाला है। इसीलिए देवताओं ने स्तुति की कि जब तक आप कृष्ण रूप में प्रकट नहीं होते तब तक न तो *अज्ञानभिदा* ( *काल्पनिक ज्ञान की* *अविद्या* ) न ही *विज्ञानम्* की अनुभूति होगी। *अज्ञानभिदापमार्जनम्* —आपके प्राकट्य से अज्ञान की कल्पना लुप्त हो जाएगी और ब्रह्माजी जैसे महाजनों का असली अनुभूत ज्ञान स्थापित हो सकेगा। लोग तीन गुणों से प्रभावित होकर अपनी प्रकृति के अनुसार विभिन्न प्रकारों में ईश्वर की कल्पना करते हैं। इस तरह ईश्वर को विभिन्न प्रकारों से प्रस्तुत किया जाता है किन्तु आपके प्राकट्य से इसका सत्यापन हो जाएगा कि ईश्वर का असली स्वरूप क्या है।ÓÓ निॢवशेषवादी सबसे बड़ी भूल यह सोचने की करते हैं कि जब भगवान् अवतरित होते हैं, तो सतोगुणी पदार्थ का रूप स्वीकार करते हैं। वस्तुत: कृष्ण या नारायण का स्वरूप किसी भी भौतिक विचार से परे होता है। यहाँ तक कि सबसे बड़े निॢवशेषवादी शंकराचार्य ने भी स्वीकार किया है— *नारायण: परोऽव्यक्तात्* —यह भौतिक सृष्टि *अव्यक्त* द्वारा की जाती है और कृष्ण किसी भी भौतिक विचार से परे हैं। *श्रीमद्भागवतम्* में इसे ही *शुद्धसत्त्व* या दिव्य कहा गया है। भगवान् सतोगुणी नहीं हैं क्योंकि वे भौतिक सतोगुण पद से ऊपर हैं। वे सच्चिदानन्दस्वरूप हैं। देवताओं ने स्तुति की, ''हे प्रभु! जब आप विभिन्न अवतारों में प्रकट होते हैं, तो परिस्थितियों के अनुसार भिन्न भिन्न नाम तथा स्वरूप धारण करते हैं। आपका नाम भगवान् कृष्ण है क्योंकि आप सर्व आकर्षक हैं। आप श्यामसुन्दर कहाते हैं क्योंकि आपका सौन्दर्य दिव्य है। *श्याम* का अर्थ साँवला है फिर भी वे कहते हैं कि आप हजारों कामदेवों से अधिक सुन्दर हैं। *कन्दर्प कोटि कमनीय।* यद्यपि आप श्याममेघ जैसे रंग वाले हैं किन्तु आप परम ब्रह्म हैं अतएव आपका सौन्दर्य कामदेव के कोमल शरीर से भी अधिक आकर्षक है। आप कभी कभी गिरिधारी कहलाते हैं क्योंकि आपने गोवर्धन पर्वत को उठाया था। आप कभी कभी नन्दनन्दन या वासुदेव या देवकीनन्दन कहलाते हैं क्योंकि आप महाराज नन्द, देवकी या वसुदेव के पुत्र रूप में प्रकट होते हैं। निॢवशेषवादी सोचते हैं कि आपके अनेक नाम या स्वरूप आपके कार्य विशेष के अनुसार होते हैं क्योंकि वे आपको भौतिक ²ष्टि से देखते हैं।ÓÓ ''हे भगवन्! आपको समझने की विधि यह नहीं है कि आपके परम स्वभाव, रूप या कार्यकलापों की कल्पना की जाए। भक्ति में संलग्न होने पर ही आपके स्वभाव, आपके दिव्य स्वरूप, नाम तथा गुण को समझा जा सकता है। वास्तव में जिसे आपके चरणकमलों की सेवा करने में तनिक भी रुचि होती है, वह आपके दिव्य स्वभाव, रूप तथा गुण को समझ सकता है। अन्य लोग हजारों वर्षों तक चिन्तन करने के बाद भी आपके एक अंश को भी नहीं जान सकते।ÓÓ दूसरे शब्दों में, भगवान् कृष्ण कभी भी अभक्तों की समझ में नहीं आते क्योंकि कृष्ण का वास्तविक स्वरूप *योगमाया* के आवरण से ढका रहता है। *भगवद्गीता* से (७.२५) पुष्टि होती है— *नाहं प्रकाश: सर्वस्य* —मैं हर एक को दर्शन नहीं देता। जब कृष्ण आये तो वे कुरुक्षेत्र की युद्धभूमि में वास्तव में उपस्थित हुए और सबों ने उन्हें देखा। किन्तु सभी लोग यह नहीं समझ पाये थे कि वे भगवान् हैं। तथापि जो भी उनके सामने मरा उसे भवबन्धन से पूर्ण मुक्ति प्राप्त हुई और वह वैकुण्ठ लोक को गया। चूँकि मूढ़ लोग अपनी आध्यात्मिक प्रकृति को जागृत नहीं करते इसलिए वे कृष्ण या राम को नहीं समझ पाते ( *अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्* )। यहाँ तक कि बड़े बड़े विद्वान कृष्ण को काल्पनिक मानते हैं क्योंकि वे उन आचार्यों के प्रयासों पर विचार नहीं करते जिन्होंने अपने भाष्यों तथा लेखों में भक्ति की संस्तुति की है। दिव्य ज्ञान के अभाव तथा कृष्णभावनामृत जागृत करने की असफलता के कारण ऐसा होता है। मनुष्य को प्रश्न करने का इतना सामान्य बोध होना चाहिए कि यदि कृष्ण या राम काल्पनिक होते तो श्रीधर स्वामी, रूप गोस्वामी, सनातन गोस्वामी, वीर राघव, विजयध्वज, वल्लभाचार्य जैसे प्रकाण्ड विद्वान एवं गण्यमान्य आचार्य *श्रीमद्भागवत* का भाष्य लिखने तथा कृष्ण के विषय में रचना करने में इतना समय क्यों गँवाते।  