**इत्थं निशश्य दमघोषसुत: स्वपीठा-** **दुत्थाय कृष्णगुणवर्णनजातमन्यु: ।** **उत्क्षिप्य बाहुमिदमाह सदस्यमर्षी** **संश्रावयन्भगवते परुषाण्यभीत: ॥ ३०॥** 

शब्दार्थ **** 

**इत्थम्—** **इस प्रकार** **; निशश्य—** **सुन कर** **; दमघोष-सुत:—** **दमघोष का पुत्र (शिशुपाल)** **; स्व—** **अपने** **; पीठात्—** **आसन से** **;** **उत्थाय—** **उठ कर** **; कृष्ण-गुण—** **भगवान् कृष्ण के गुणों का** **; वर्णन—** **वर्णन** **; जात—** **उत्पन्न** **; मन्यु:—** **क्रोध** **; उत्क्षिप्य—** **हिलाते** **हुए** **; बाहुम्—** **अपनी भुजाएँ** **; इदम्—** **यह** **; आह—** **कहा** **; सदसि—** **सभा के मध्य** **; अमर्षी—** **असहिष्णु** **; संश्रावयन्—** **सश्बोधित** **करते हुए** **; भगवते—** **भगवान् पर** **; परुषाणि—** **कटु वचन** **; अभीत:—** **बिना किसी भय के।** **.** 

**दमघोष का असहिष्णु पुत्र कृष्ण के दिव्यगुणों की प्रशंसा होते सुन कर क्रुद्ध हो उठा। वह** **अपने आसन से उठ कर खड़ा हो गया और क्रोध से अपने हाथ हिलाते हुए निर्भय होकर सारी** **सभा के समक्ष भगवान् के विरुद्ध निश्नानुसार कटु शब्द कहने लगा।** **तात्पर्य :** श्रील प्रभुपाद लिखते हैं, ''उस सभा में शिशुपाल भी उपस्थित था। अनेक कारणों से वह श्रीकृष्ण का घोर शत्रु मानता था, विशेषकर इसलिए कि श्रीकृष्ण ने विवाहोत्सव से रुकि्मणीदेवी का हरण कर लिया था। इसलिए वह कृष्ण का इतना सश्मान एवं उनके गुणों की प्रशंसा को सहन नहीं कर सका। वह भगवान् की कीॢत को सुनकर सुखी होने की बजाय अत्यन्त क्रुद्ध हो उठा।ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती उल्लेख करते हैं कि जब सहदेव ने अग्रपूजा के लिए कृष्ण के नाम का प्रस्ताव रखा तो शिशुपाल ने कोई आपत्ति नहीं की क्योंकि वह युधिष्ठिर के यज्ञ का विध्वंस करना चाहता था। यदि शिशुपाल पहले ही कृष्ण के नाम का विरोध करता और कोई अन्य व्यक्ति चुन लिया जाता तब तो यह यज्ञ ठीक से सश्पन्न हो जाता। इसलिए शिशुपाल ने कृष्ण को चुन लिया जाने दिया। उसने पूजा समाप्त होने तक प्रतीक्षा की और तब इस आशा से बोला कि इस प्रकार वह दिखला सकेगा कि यह यज्ञ विध्वंस हो चुका है। इस तरह वह महाराज युधिष्ठिर के प्रयास को नष्ट कर देगा। इस प्रसंग में आचार्य ने 'स्मृतिÓ से निश्नलिखित सन्दर्भ उद्धृत किया है— *अपूज्या यत्र पूज्यन्ते पूज्यानां च* *व्यतिक्रम:* जहाँ अपूज्यों की पूजा होती है, वहाँ असली पूजनीयों की पूजा होना अपराध है। एक अन्य कथन भी है— *प्रतिबध्नाति हि श्रेय: पूज्यापूज्यव्यतिक्रम:* कौन पूज्य है और कौन अपूज्य, इसे ठीक से न समझने से जीवन की प्रगति अवरुद्ध होगी।  