**तान्निॢजतप्राणमनोवचो²शो** **जितासनान्शान्तसमानविग्रहान् ।** **परेऽमले ब्रह्मणि योजितात्मन:** **सुरासुरेड्यो द²शे स्म नारद: ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**तान्—** **उन सबों को** **; निॢजत—** **पूर्णतया संयमित** **; प्राण—** **प्राणवायु (प्राणायाम विधि से)** **; मन:—** **मन** **; वच:—** **वाणी** **; ²श:—** **तथा ²ष्टि** **; जित-आसनान्—** **योगिक आसन को जीतने वाला** **; शान्त—** **शान्त** **; समान—** **सीधा** **; विग्रहान्—** **जिनके शरीर** **; परे—** **दिव्य** **; अमले—** **समस्त भौतिक कल्मष से रहित** **; ब्रह्मणि—** **ब्रह्म में** **; योजित—** **संलग्न** **; आत्मन:—** **जिनके मन** **; सुर-असुर-** **ईड्य:—** **देवों तथा असुरों द्वारा पूजित** **; द²शे—** **देखा** **; स्म—** **था** **; नारद:—** **नारद मुनि ने।** **.** 

**योगासन का अवयास कर लेने पर प्रचेताओं ने प्राणवायु, मन, वाणी तथा बाह्य ²ष्टि को** **वश में करना सीख लिया। इस तरह प्राणायाम विधि से वे भौतिक आसक्ति से पूर्ण रूप से मुक्त** **हो गये। सीधे बैठकर वे परब्रह्म में अपने मन को केन्द्रित कर सके। जब वे यह प्राणायाम कर** **रहे थे तो देवताओं तथा असुरों दोनों द्वारा पूजित वन्दित नारद मुनि उन्हें देखने आये।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *परे अमले* शब्द महत्त्वपूर्ण हैं। *श्रीमद्भागवत* में ब्रह्म-साक्षात्कार की व्यालया की गई है। परब्रह्म का साक्षात्कार तीन अवस्थाओं में होता है—निराकार तेज (परब्रह्म), अन्तर्यामी परमात्मा तथा पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्। अपनी स्तुति (४.२४.४५) में शिवजी परब्रह्म के स्वरूप पर ध्यान केन्द्रित करते थे— *स्निग्ध प्रावृड्घनश्यामम्।* शिवजी के उपदेश से प्रचेताओं ने भी परब्रह्म के श्यामसुन्दर रूप को मन में धारण किया। यद्यपि निर्गुण ब्रह्म, परमात्मा ब्रह्म तथा परम पुरुष (ब्रह्म) ये सभी आध्यात्मिक स्तर पर एकसमान हैं, किन्तु अध्यात्म में परब्रह्म का स्वरूप ही चरम लक्ष्य होता है। नारद ऋषि सर्वत्र विचरण करते रहते हैं। वे असुरों के पास जाते हैं और देवताओं के पास भी जाते हैं जहाँ उनका समान आदर होता है, इसीलिए उन्हें यहाँ पर *सुरासुरेड्य* कहा गया है, जिसका अर्थ है देवों तथा असुरों द्वारा पूजित। नारद मुनि के लिए प्रत्येक द्वार खुला रहता है। यद्यपि असुरों तथा देवों में सनातन शत्रुता है, किन्तु नारदजी का सर्वत्र सश्मान होता है। निस्सन्देह, नारद जी को देवता माना जाता है और *देवॢष* का अर्थ है देवताओं के बीच साधुपुरुष। किन्तु असुर तक भी नारद मुनि से वैर नहीं रखते, अत: उनकी पूजा असुरों तथा देवताओं द्वारा समान रूप से की जाती है। परम वैष्णव की स्थिति नारद मुनि के ही समान होनी चाहिए—पूर्णतया स्वतंत्र एवं द्वेषरहित।  