**न बाल्येऽपि मतिर्मह्यमधर्मे रमते क्वचित् ।** **नापश्यमुत्तमश्लोकादन्यत्किञ्चन वस्त्वहम् ॥ ४४॥** 

शब्दार्थ **** 

**न—** **नहीं** **; बाल्ये—** **बचपन में** **; अपि—** **निस्सन्देह** **; मति:—** **आकर्षण** **; मह्यम्—** **मुझको** **; अधर्मे—** **अधर्म में** **; रमते—** **भोगता है** **;** **क्वचित्—** **कभी भी** **; न—** **न तो** **; अपश्यम्—** **देखा** **; उत्तमश्लोकात्—** **भगवान् की अपेक्षा** **; अन्यत्—** **कोई अन्य वस्तु** **; किञ्चन—** **कोई** **;** **वस्तु—** **वस्तु** **; अहम्—** **मैंने।** **.** 

**अपने बचपन में भी मैं नगण्य वस्तुओं या अधाॢमक सिद्धान्तों के प्रति कभी आकृष्ट नहीं हुआ।** **मुझे भगवान् से बढ़कर तथ्यपूर्ण अन्य कोई वस्तु नहीं मिल पाई।** **तात्पर्य :** महाराज खट्वांग कृष्णभावनाभावित व्यक्ति के विशिष्ट उदाहरण प्रतीत होते हैं। कृष्णभावनाभावित व्यक्ति भगवान् की तुलना में न तो अन्य किसी वस्तु को महत्त्व देता है न ही इस संसार की किसी भी वस्तु को भगवान् से असश्बद्ध मानता है। जैसा कि *चैतन्य-चरितामृत* ( *मध्य* ८.२७४) में कहा गया है— *स्थावरजंगम देखे, ना देखे तार मूॢत* *सर्वत्र हय निज इष्टदेवस्फूॢत* ''महाभागवत निश्चय ही, जड़ तथा चेतन सभी वस्तुएँ देखता है, किन्तु वह उनके स्वरूपों को ठीक रूप में नहीं देखता अपितु सर्वत्र भगवान् के स्वरूप का व्यापक दर्शन करता है।ÓÓ भक्त इस जगत में रहकर भी इससे कोई सश्बन्ध नहीं रखता। *निर्बन्ध: कृष्णसश्बन्धे।* वह इस जगत को भगवान् से सश्बन्धित देखता है। भक्त धनार्जन में लगा रहने पर भी उस धन का उपयोग बड़े-बड़े मन्दिर बनाकर भगवान् का विग्रह स्थापित करके कृष्णभावनामृत आंदोलन को प्रसारित करने में करता है। अतएव खट्वांग महाराज भौतिकतावादी न थे। भौतिकतावादी अपनी पत्नी, सन्तान, घर, सश्पत्ति तथा इन्द्रियतृप्ति की अन्य वस्तुओं में सदैव लिप्त रहता है, किन्तु जैसा कि ऊपर कहा गया है, खट्वांग महराज ऐसी वस्तुओं में आसक्त न थे, न ही वे भगवान् के कार्य के बिना किसी वस्तु के अस्तित्व के बारे में सोचते थे। *ईशावास्यम्इदं सर्वम्* —हर वस्तु ईश्वर से सश्बन्धित है। निस्सन्देह, यह चेतना सामान्य व्यक्ति के लिए नहीं होती, किन्तु यदि वह भक्ति करता है जैसा कि *भक्तिरसामृतङ्क्षसधु* में निर्धारित है तो उसे इस चेतना में प्रशिक्षित किया जा सकता है और तब उसे पूर्ण ज्ञान मिल सकता है। कृष्णभावनाभावित व्यक्ति के लिए कृष्ण से असंबंधित कुछ भी नहीं सुहाता।  