**त्वं माययात्माश्रयया स्वयेदं** **निर्माय विश्वं तदनुप्रविष्ट: ।** **पश्यन्ति युक्ता मनसा मनीषिणो** **गुणव्यवायेऽप्यगुणं विपश्चित: ॥ ११॥** 

शब्दार्थ **** 

**त्वम्—** **आप** **; मायया—** **अपनी नित्य शक्ति द्वारा** **; आत्म-आश्रयया—** **जिसका अस्तित्व आपकी शरण के अधीन है** **; स्वया—** **आपसे उद्भूत** **; इदम्—** **यह** **; निर्माय—** **उत्पन्न करने के लिए** **; विश्वम्—** **सारे ब्रह्माण्ड को** **; तत्—** **उसमें** **; अनुप्रविष्ट:—** **आप प्रवेश** **करते हैं** **; पश्यन्ति—** **वे देखते हैं** **; युक्ता:—** **आपके सश्पर्क में रहने वाले व्यक्ति** **; मनसा—** **मन से** **; मनीषिण:—** **उच्च चेतना वाले** **लोग** **; गुण—** **भौतिक गुणों के** **; व्यवाये—** **रूपान्तर में** **; अपि—** **यद्यपि** **; अगुणम्—** **भौतिक तत्त्वों से अछूता** **; विपश्चित:—** **शाष** **के सत्य से भलीभाँति अभिज्ञ लोग।** **.** 

**हे परब्रह्म! आप अपने में स्वतंत्र हैं और दूसरों से सहायता नहीं लेते। आप अपनी शक्ति से** **इस ²श्य जगत का सृजन करके इसमें प्रवेश कर जाते हैं। जो लोग कृष्णभावनामृत में बढ़े-चढ़े** **हैं, जो प्रामाणिक शाषों से भलीभाँति परिचित हैं और जो भक्तियोग के अवयास से सारे** **भौतिक कल्मष से शुद्ध हो जाते हैं, वे यह शुद्ध मन से देख सकते हैं कि आप भौतिक गुणों के** **रूपान्तरों के भीतर रहते हुए भी इन गुणों से अछूते रहते हैं।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (९.१०) में भगवान् कहते हैं— *मयाध्यक्षेण प्रकृति: सूयते सचराचरम्।* *हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते।* ''हे कुन्तीपुत्र! यह प्रकृति मेरे निर्देश में कार्य करती है और सारे चर तथा अचर प्राणियों को उत्पन्न करती है। इसके आदेश से यह जगत बारश्बार उत्पन्न और विनष्ट होता है।ÓÓ भौतिक शक्ति समग्र ²श्य जगत का सृजन, पालन तथा संहार उन भगवान् के आदेशों से करती है, जो इस ब्रह्माण्ड में गर्भोदकशायी विष्णु के रूप में प्रवेश करते हैं, किन्तु भौतिक गुणों से अछूते रहते हैं। *भगवद्गीता* में भगवान् माया अर्थात् बहिरंगा शक्ति को जो यह भौतिक जगत उत्पन्न करती है *मम माया* कहते हैं क्योंकि यह शकि्त भगवान् के पूर्ण नियंत्रण में कार्य करती है। इन तथ्यों की अनुभूति उन्हीं व्यकि्तयों को हो सकती है, जो वैदिक ज्ञान में पटु हैं और कृष्णभावनामृत में बढ़े-चढ़े हैं।  