**²ष्टिश्तत: प्रतिनिवत्र्य निवृत्ततृष्ण-** **स्तूष्णीं भवेन्निजसुखानुभवो निरीह: ।** **सन्²श्यते क्व च यदीदमवस्तुबुद्ध्या** **त्यक्तं भ्रमाय न भवेत्स्मृतिरानिपातात् ॥ ३५॥** 

शब्दार्थ **** 

**²ष्टिम्—** **²ष्टि** **; तत:—** **उस माया से** **; प्रतिनिवत्र्य—** **हटाकर** **; निवृत्त—** **समाप्त** **; तृष्ण:—** **लालसा** **; तूष्णीम्—** **मौन** **; भवेत्—** **हो जाना** **चाहिए** **; निज—** **अपना (आत्मा का)** **; सुख—** **सुख** **; अनुभव:—** **अनुभव करते हुए** **; निरीह:—** **निष्क्रिय** **; सन्²श्यते—** **देखा जाता** **है** **; क्व च—** **कभी कभी** **; यदि—** **यदि** **; इदम्—** **यह संसार** **; अवस्तु—** **असत्य** **; बुद्ध्या—** **चेतना से** **; त्यक्तम्—** **त्यागा हुआ** **;** **भ्रमाय—** **और अधिक भ्रम** **; न—** **नहीं** **; भवेत्—** **हो सके** **; स्मृति:—** **स्मरणशक्ति** **; आ-निपातात्—** **शरीर त्यागने तक।** **.** 

**भौतिक वस्तुओं के क्षणिक भ्रामक स्वभाव को समझ लेने के बाद और अपनी ²ष्टि को** **भ्रम से हटा लेने पर, मनुष्य को निष्काम रहना चाहिए। आत्मा के सुख का अनुभव करते हुए,** **मनुष्य को भौतिक बोलचाल तथा कार्यकलाप त्याग देने चाहिए। यदि कभी वह भौतिक जगत** **को देखे तो उसे स्मरण करना चाहिए कि यह परम सत्य नहीं है, इसीलिए इसका परित्याग किया** **गया है। ऐसे निरन्तर स्मरण से मनुष्य अपनी मृत्यु पर्यन्त, पुन: भ्रम में नहीं पड़ेगा।** **तात्पर्य :** भौतिक शरीर का पालन करने के लिए भोजन करना तथा सोना तो पड़ता ही है। इस तरह मनुष्य को कभी कभी भौतिक जगत तथा अपने शरीर के मामलों में दखल देना पड़ता है। ऐसे अवसरों पर उसे यह स्मरण करना चाहिए कि भौतिक जगत सत्य नहीं है, इसीलिए कृष्णभावनाभावित होने के लिए इसका परित्याग किया गया है। निरन्तर ऐसा स्मरण करने, अपने आप में आध्यात्मिक आनन्द का भोग करने तथा मन, वाणी, अथवा शरीर के किसी भी कार्यकलाप से विलग होने से, मनुष्य भौतिक भ्रम (माया) में नहीं पड़ेगा। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ने इस प्रकार टीका की है, ''भगवान् की माया में रहते हुए, जीव को इन्द्रियतृप्ति की हर चिन्ता का परित्याग कर देना चाहिए और निजी भोग के लिए कोई भी कार्य नहीं करना चाहिए। प्रत्युत उसे भगवद्भक्ति के माध्यम से आध्यात्मिक आनन्द की खोज करनी चाहिए। भगवान् कृष्ण के साथ अपने सश्बन्ध को फिर से जोडऩे पर, वह समझ सकेगा कि निजी भोग के लिए किसी वस्तु को स्वीकार करने से, अनुरकि्त उत्पन्न होगी और इस तरह वह माया के द्वारा विमोहित कर लिया जायेगा। क्रमश: आध्यात्मिक शरीर विकसित करने से, मनुष्य जगत के अन्दर किसी वस्तु को भोगना नहीं चाहेगा।ÓÓ  