**एकस्त्वमेव सदसद्द्वयमद्वयं च** **स्वर्णं कृताकृतमिवेह न वस्तुभेद: ।** **अज्ञानतस्त्वयि जनैॢवहितो विकल्पो** **यस्माद्गुणव्यतिकरो निरुपाधिकस्य ॥ ॥** 

**शब्दार्थ** 

**एक:—** **केवल एक** **; त्वम्—** **आप** **; एव—** **निस्सन्देह** **; सत्—** **जिसका अस्तित्व है, यथा फल** **; असत्—** **जिसका अस्तित्व नहीं है,** **यथा कारण** **; द्वयम्—** **दो** **; अद्वयम्—** **द्वैतरहित** **; च—** **तथा** **; स्वर्णम्—** **सोना** **; कृत—** **विभिन्न रूपों में निॢमत** **; आकृतम्—** **स्वर्ण का** **मूल स्रोत (सोने की खान)** **; इव—** **स²श** **; इह—** **इस संसार में** **; न—** **नहीं** **; वस्तु-भेद:—** **वस्तु में भेद** **; अज्ञानत:—** **अज्ञान के** **कारण** **; त्वयि—** **तुममें** **; जनै:—** **जनसमूह द्वारा** **; विहित:—** **ऐसा होना चाहिए** **; विकल्प:—** **विभेद** **; यस्मात्—** **जिसके कारण** **;** **गुण-व्यतिकर:—** **प्रकृति के भौतिक गुणों द्वारा उत्पन्न अन्तरों से रहित** **; निरुपाधिकस्य—** **किसी भौतिक उपाधि के बिना।** **.** 

**हे प्रभु! आप अकेले ही कार्य तथा कारण हैं, अतएव आप दो प्रतीत होते हुए भी परम एक** **हैं। जिस तरह आभूषण के सोने तथा खान के सोने में कोई अन्तर नहीं होता, उसी तरह कारण** **तथा कार्य में अन्तर नहीं होता, दोनों ही एक हैं। अज्ञानवश ही लोग अन्तर तथा द्वैत गढ़ते हैं।** **आप भौतिक कल्मष से मुक्त हैं और चूँकि समस्त ब्रह्माण्ड आपके द्वारा उत्पन्न है और आपके** **बिना नहीं रह सकता अतएव यह आपके दिव्य गुणों का प्रभाव है। इस प्रकार इस धारणा को** **कोई बल नहीं मिलता कि ब्रह्म सत्य है और जगत मिथ्या है।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर कहते हैं कि सारे जीव भगवान् की तटस्था शकि्त के स्वरूप हैं और जीवों के विविध शरीर भौतिक शक्ति के परिणाम हैं। इस प्रकार शरीर भौतिक और आत्मा आध्यात्मिक माना जाता है। किन्तु इन दोनों का उद्गम एक ही भगवान् है। जैसाकि भगवान् *भगवद्गीता* (७.४-५) में बताते हैं— *भूमिरापोऽनलो वायु: खं मनो बुद्धिरेव च।* *अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा॥* *अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृङ्क्षत विद्धि मे पराम्।* *जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्॥* ''पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाश, मन, बुद्धि तथा मिथ्या अहंकार—ये आठों मिलकर मेरी भिन्ना भौतिक शक्तियाँ बनाते हैं। किन्तु हे महाबली अर्जुन! इस कनिष्ठ प्रकृति के अतिरिक्त मेरी एक श्रेष्ठ शक्ति है, जो भौतिक प्रकृति से संघर्ष करने वाले सभी तथा ब्रह्माण्ड को धारण करने वाले सभी जीवों से बनती हैं।ÓÓ इस प्रकार पदार्थ तथा जीव दोनों भगवान् की शक्ति की अभिव्यक्तियाँ हैं। चूँकि शक्ति तथा शक्तिमान पृथक्-पृथक् नहीं हैं और चूँकि भौतिक तथा तटस्था दोनों शक्तियाँ परम शक्तिमान भगवान् की शक्तियाँ हैं अतएव अन्तत: भगवान् ही सर्वेसर्वा हैं। इस प्रसंग में सोने का उदाहरण दिया जा सकता है—एक जो साँचें में नहीं ढाला गया और दूसरा जो साँचें में ढाला जाकर विविध आभूषणों में परिणत कर दिया गया है। सोने का कुंडल तथा खान से निकला सोना केवल कार्य-कारण रूप में भिन्न हैं; अन्यथा वे एक हैं। *वेदान्तसूत्र* में वर्णन हुआ है कि ब्रह्म हर एक वस्तु का कारण है। *जन्माद्यस्य यत:।* प्रत्येक वस्तु परब्रह्म से उत्पन्न होती है—प्रत्येक वस्तु भिन्न-भिन्न शक्तियों के रूप में उससे उद्भूत होती है। इसलिए इनमें से किसी भी शकि्त को मिथ्या नहीं मानना चाहिए। मायावादियों द्वारा ब्रह्म तथा माया में अन्तर मात्र उनके अज्ञान के कारण है। *भागवत-चन्द्र-चन्द्रिका* में श्रीमद् वीरराघव आचार्य ने वैष्णव दर्शन का वर्णन इस प्रकार दिया है। ²श्य जगत को *सत्* तथा *असत् और चित्* तथा *अचित्* बतलाया गया है। पदार्थ अचित् है और जीव चित् है लेकिन उनका उद्गम भगवान् है जिनमें पदार्थ तथा आत्मा में कोई अन्तर नहीं होता। इस ²ष्टि से पदार्थ तथा आत्मा से युक्त यह ²श्य जगत भगवान् से भिन्न नहीं है। *इदं हि विश्वं भगवान् इवेतर:* — यह ²श्य जगत भी भगवान् है यद्यपि यह उनसे भिन्न प्रतीत होता है। *भगवद्गीता* (९.४) में भगवान् कहते हैं— *मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूॢतना।* *मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित:।* ''यह विश्व मेरे अव्यक्त रूप से व्याप्त है। सारे जीव मुझमें हैं, किन्तु मैं उनमें नहीं हूँ।ÓÓ अत: यद्यपि कोई यह कहे कि भगवान् इस ²श्य जगत से भिन्न हैं, किन्तु वास्तव में वे भिन्न नहीं हैं। भगवान् कहते हैं— *मया ततमिदं सर्वम्* —मैं अपने निराकार रूप में विश्वभर में फैला हुआ हूँ। अतएव यह विश्व उनसे भिन्न नहीं। अन्तर केवल नामों का है। उदाहरणार्थ, चाहे हम सोने के कुंडल की, कंगन की या हार की बात करें, अन्ततोगत्वा वे सभी सोना हैं। उसी प्रकार पदार्थ तथा आत्मा के सभी विविध स्वरूप भगवान् में अन्तत: एक ही हैं। *एकम् एवाद्वितीयं ब्रह्म।* यह वैदिक उक्ति है ( *छान्दोग्य उपनिषद्*  ६.२.१)। एकत्व का कारण यह है कि सभी वस्तुएँ परब्रह्म से उद्भूत हैं। पहले दिय गये उदाहरण के अनुसार सोने के कुंडल तथा सोने की खान में कोई अन्तर नहीं है। लेकिन वैशेषिक चिन्तक अपनी मायावादी विचारधारा के कारण अन्तर उत्पन्न करते हैं। वे कहते हैं— *ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्या* —परम सत्य वास्तविक है और यह ²श्य जगत मिथ्या है। किन्तु जगत को मिथ्या क्यों माना जाये? जगत तो ब्रह्म का तेज है अतएव जगत भी सत्य है। अतएव वैष्णवजन जगत को मिथ्या नहीं मानते; वे परमेश्वर सश्बन्धित हर वस्तु को सत्य मानते हैं— *अनासक्तस्य विषयान् यथार्हम् उपयुञ्जत:।* *निर्बन्ध: कृष्णसश्बन्धे युक्तं वैराग्यमुच्यते॥* *प्रापञ्चिकतया बुद्ध्या हरिसश्बन्धिवस्तुन:।* *मुमुक्षुभि: परित्यागो वैराग्यं फल्गु कथ्यते॥* ''भगवान् की सेवा के लिए वस्तुएँ स्वीकार की जानी चाहिए न कि निजी इनि्द्रयतृप्ति के लिए। यदि कोई अनासक्त भाव से तथा कृष्ण से सश्बन्धित होने के कारण कोई वस्तु स्वीकार करता है, तो उसका त्याग *युक्तं वैराग्यम्* कहलाता है। भगवान् की सेवा करने में जो भी अनुकूल हो उसे स्वीकार करना चाहिए; उसे भौतिक वस्तु समझकर ठुकराना नहीं चाहिएÓÓ ( *भक्तिरसामृत सिन्धु* १.२.२५५- २५६)। जगत को मिथ्या समझकर त्यागना नहीं चाहिए। यह जगत सत्य है और सत्य की अनुभूति तब होती है जब प्रत्येक वस्तु को भगवान् की सेवा में लगा दिया जाता है। यदि हम अपनी इन्द्रियतृप्ति के लिए किसी फूल को स्वीकार करते हैं, तो वह भौतिक होता है, किन्तु जब भक्त उसी फूल को भगवान् पर चढ़ाता है, तो वह आध्यात्मिक होता है। अपने लिए लिया गया और पकाया गया भोजन भौतिक है, किन्तु भगवान् के लिए पकाया गया भोजन आध्यात्मिक प्रसाद है। यह अनुभूति का प्रश्न है। वास्तव में, हर वस्तु के देने वाले भगवान् हैं; अतएव हर वस्तु आध्यात्मिक है, किन्तु जो लोग वास्तविक ज्ञान में बढ़े-चढ़े नहीं हैं, वे प्रकृति के तीन गुणों की पारस्परिक क्रिया के कारण वस्तु-वस्तु में भेद मानते हैं। इस प्रसंग में श्रील जीव गोस्वामी कहते हैं कि यद्यपि सूर्य ही एकमात्र प्रकाश है किन्तु सात रंगों में दिखने वाला प्रकाश और अंधकार जो सूर्य का अभाव है, वे दोनों सूर्य से भिन्न नहीं हैं क्योंकि सूर्य के अस्तित्व के बिना ऐसा अन्तर रह नहीं सकता। भले ही विभिन्न दशाओं के कारण उनके विविध नाम हों, किन्तु वे सब सूर्य हैं अतएव *पुराणों* का कथन है— *एकदेश स्थितस्याग्नेज्र्योत्स्ना विस्तारिणी यथा।* *परस्य ब्रह्मण: शक्तिस्तथेदमखिलं जगत्॥* ''जिस प्रकार अग्नि का प्रकाश अग्नि के एक स्थान पर रहते हुए चारों ओर फैलता है उसी प्रकार परब्रह्म की शक्तियाँ इस सारे ब्रह्माण्ड में फैली हुई हैंÓÓ ( *विष्णु पुराण* १.२२.५३)। भौतिक ²ष्टि से हम सूर्यप्रकाश को विभिन्न नामों तथा कार्यों के अनुसार फैलते अनुभव कर सकते हैं, किन्तु अन्तत: सूर्य एक है। इसी प्रकार *सर्वं खल्विदं ब्रह्म* —प्रत्येक वस्तु परब्रह्म का विस्तार (अंश) है। अतएव परब्रह्म सर्वस्व हैं और वे भेदरहित हैं। भगवान् से पृथक् किसी वस्तु का अस्तित्व नहीं है।  