**शृणोति य इमं स्फोटं सुप्तश्रोत्रे च शून्य²क् ।** **येन वाग्व्यज्यते यस्य व्यक्तिराकाश आत्मन: ॥ ४०॥** **स्वधाश्नो ब्राह्मण: साक्षाद्वाचक: परमात्मन: ।** **स सर्वमन्त्रोपनिषद्वेदबीजं सनातनम् ॥ ४१॥** 

शब्दार्थ **** 

**शृणोति—** **सुनता है** **; य:—** **जो** **; इमम्—** **इस** **; स्फोटम्—** **अव्यक्त तथा नित्य सूक्ष्म ध्वनि को** **; सुप्त-श्रोत्रे—** **जब श्रवणेन्द्रिय** **सुप्त रहती है** **; च—** **तथा** **; शून्य-²क्—** **भौतिक ²ष्टि तथा अन्य ऐन्द्रिय कार्यों से विहीन** **; येन—** **जसिसे** **; वाक्—** **वैदिक** **ध्वनि का विस्तार** **; व्यज्यते—** **विस्तृत किया जाता है** **; यस्य—** **जिसका** **; व्यक्ति:—** **अभिव्यक्ति** **; आकाशे—** **आकाश (हृदय** **के) में** **; आत्मन:—** **आत्मा से** **; स्व-धाश्न:—** **जो अपना ही उद्गम है** **; ब्रह्मण:—** **परब्रह्म का** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्ष** **; वाचक:—** **नामसूचक पद** **; परम-आत्मन:—** **परमात्मा का** **; स:—** **वह** **; सर्व—** **सभी** **; मन्त्र—** **वैदिक स्तोत्र** **; उपनिषत्—** **गुह्य** **; वेद—** **वेदों** **का** **; बीजम्—** **बीज** **; सनातनम्—** **शाश्वत।** **.** 

**यह úकार, जोकि अन्तत: अभौतिक तथा अश्रव्य होता है, उसे परमात्मा कान या कोई** **अन्य इन्द्रियाँ न होते हुए भी सुनता है। वैदिक ध्वनि का पूरा विस्तार úकार से ही हुआ है,** **जो हृदय के आकाश के भीतर आत्मा से प्रकट होता है। यह स्व-जन्मा परब्रह्म परमात्मा की** **प्रत्यक्ष उपाधि है और गुह्य सार तथा समस्त वैदिक स्तोत्रों का नित्य बीज है।** **तात्पर्य :** सोये हुए पुरुष की इन्द्रियाँ तब तक कार्य नहीं करतीं जब तक वह जाग नहीं जाता। इसीलिए जब सोया हुआ पुरुष किसी शोर से जगाया जाता है, तो यह पूछा जा सकता है कि, ''शोर किसने सुना?ÓÓ *सुप्त-श्रोत्रे* शब्द यह सूचित करते हैं कि भगवान् हृदय के भीतर ध्वनि को सुनते हैं और सोये हुए जीव को जगाते हैं। भगवान् की ऐन्द्रिय क्रिया सदैव उच्चतर स्तर पर कार्य करती रहती है। अन्तत: सारी ध्वनियाँ आकाश के भीतर गूँजती हैं और हृदय के भीतर एक प्रकार का आकाश होता है, जो वैदिक ध्वनियों की गूँज के लिए है। समस्त वैदिक ध्वनियों का बीज या स्रोत úकार है। इसकी पुष्टि *ú इत्येतद् ब्रह्मणो नेदिष्ठं नाम* वैदिक कथन से होती है। वैदिक बीज ध्वनि का पूर्ण विस्तार श्रीमद्भागवत है, जो सबसे बड़ा वैदिक ग्रंथ है।  