**मिथुनव्यवायधर्मस्त्वं प्रजासर्गमिमं पुन: ।** **मिथुनव्यवायधॢमण्यां भूरिशो भावयिष्यसि ॥ ५२॥** 

**शब्दार्थ** 

**मिथुन—** **पुरुष तथा षी का** **; व्यवाय—** **संभोग** **; धर्म:—** **जो धाॢमक कृत्य द्वारा स्वीकार करता है** **; त्वम्—** **तुम** **; प्रजा-** **सर्गम्—** **जीवों की सृष्टि** **; इमम्—** **यह** **; पुन:—** **फिर** **; मिथुन—** **षी तथा पुरुष के संयोग का** **; व्यवाय-धॢमण्याम्—** **संभोग के** **धाॢमक कृत्य के अनुसार** **; भूरिश:—** **अनेक बार** **; भावयिष्यसि—** **तुम उत्पन्न करोगे।** **.** 

**अब पुरुष तथा षी रूप में यौन जीवन में संयुक्त हो जाओ और इस तरह संभोग द्वारा** **तुम इस कन्या के गर्भ से जनसंलया की वृद्धि करने के लिए सैकड़ों सन्तानें उत्पन्न कर** **सकोगे।** **तात्पर्य :** **** *भगवद्गीता* (७.११) में भगवान् कहते हैं— *धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि* —मैं काम हूँ जो धाॢमक सिद्धान्तों के विरुद्ध नहीं है। भगवान् द्वारा प्रदत्त संभोग धर्म है, किन्तु इन्द्रियभोग के लिए अभीप्सित नहीं है। संभोग द्वारा इन्द्रियभोग में लिप्त रहने की अनुमति वैदिक सिद्धान्त नहीं देते। केवल सन्तान उत्पन्न करने के लिए कोई भी यौन जीवन की स्वाभाविक प्रवृत्ति का पालन कर सकता है। इसलिए इस श्लोक में भगवान् ने दक्ष से कहा ''यह कन्या तुश्हें केवल सन्तानें उत्पन्न करने के लिए यौन जीवन हेतु दी जा रही है, किन्हीं अन्य कार्यों के लिए नहीं। यह अत्यन्त उर्वर है, अतएव तुम जितनी भी सन्तानें उत्पन्न करना चाहोगे, जन्म दे सकोगे।ÓÓ इस सश्बन्ध में श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर टिप्णी करते हैं कि दक्ष को असीमित संभोग की सुविधा प्रदान की गई थी। दक्ष अपने पूर्व जीवन में भी दक्ष के ही नाम से विलयात था, किन्तु यज्ञ सश्पन्न करते समय उसने शिवजी का अपमान किया था, अतएव उसके सिर के स्थान पर बकरे का सिर लगा दिया गया था। तब दक्ष ने अपनी इस पतितावस्था के कारण अपना शरीर त्याग दिया, किन्तु उसमें वही असीम यौन इच्छा बनी रही इसलिए उसने तपस्या की जिससे उसने भगवान् को तुष्ट कर लिया जिन्होंने उसे संभोग के लिए असीम शक्ति प्रदान की। यह ध्यान देना होगा कि यद्यपि संभोग की ऐसी सुविधा भगवान् की कृपा से प्राप्त की जाती है, किन्तु यह सुविधा बढ़े-चढ़े भक्तों को, जो भौतिक इच्छाओं से मुक्त रहते हैं ( *अन्याभिलाषिता* *शून्यम्* ), नहीं प्रदान की जाती। इस सश्बन्ध में यह ध्यान देना चाहिए कि यदि कृष्णभावनामृत आन्दोलन में लगे अमरीकी लड़के तथा लड़कियाँ भगवान् की प्रेमाभकि्त के परम लाभ को पाने के लिए कृष्णभावनामृत में प्रगति करना चाहते हैं, तो उन्हें यौन जीवन की इस सुविधा में लिप्त होने से बचना चाहिए। अत: हम सलाह देते हैं कि मनुष्य को कम से कम अवैध संभोग से तो दूर रहना चाहिए इसलिए यदि यौन जीवन के लिए अवसर आयें भी तो मनुष्य को चाहिए कि एकमात्र संतान के लिए संभोग करने की परिसीमा को स्वेच्छा से स्वीकार करे, अन्य किसी कार्य के लिए नहीं। कर्दम मुनि को भी यौन जीवन की सुविधा प्रदान की गई थी, किन्तु उन्हें इसकी रंचमात्र ही इच्छा थी। अतएव देवहूति के गर्भ से सन्तानें उत्पन्न करने के बाद कर्दम मुनि पूर्णतया विरक्त हो गये। तात्पर्य यह है कि यदि कोई भगवद्धाम वापस जाना चाहता है, तो उसे स्वेच्छा से यौन जीवन से बचना चाहिए। यौन को आवश्यकतानुसार ही स्वीकार करना चाहिए, असीमित रूप में नहीं। किसी को यह नहीं सोचना चाहिए कि दक्ष ने असीमित यौन की सुविधा पाकर भगवान् की कृपा प्राप्त की। अगले श्लोकों से पता चलेगा कि दक्ष ने पुन: अपराध किया, इस बार यह नारद के चरणकमलों पर था। इसलिए यद्यपि यौन जीवन भौतिक जगत का सर्वोच्च भोग है और यद्यपि भगवत्कृपा से मनुष्य को यौन सुख का अवसर प्राप्त हो सकता है, किन्तु इसमें अपराध करने का खतरा बना रहता है। दक्ष ऐसे अपराधों के लिए उन्मुख था, इसलिए सच सच कहा जाये तो उस पर भगवान् की कृपा नहीं थी। मनुष्य को यौन जीवन के लिए असीम शक्ति पाने के लिए भगवान् से कृपा की याचना नहीं करनी चाहिए।  