**इति सन्दिश्य भगवान्बाॢहषदैरभिपूजित: ।** **पश्यतां राजपुत्राणां तत्रैवान्तर्दधे हर: ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**मैत्रेय: उवाच—** **महॢष मैत्रेय ने कहा** **; इति—** **इस प्रकार** **; सन्दिश्य—** **उपदेश देकर** **; भगवान्—** **सर्वशक्तिमान** **; बाॢहषदै:—** **राजा** **बॢहषत् के पुत्रों द्वारा** **; अभिपूजित:—** **पूजा किया जाकर** **; पश्यताम्—** **उनके देखते-देखते** **; राज-पुत्राणाम्—** **राजा के पुत्रों का** **;** **तत्र—** **वहाँ** **; एव—** **निश्चय ही** **; अन्तर्दधे—** **अन्र्तधान हो गये** **; हर:—** **शिवजी।** **.** 

**महॢष मैत्रैय ने विदुर से आगे कहा : हे विदुर, शिवजी ने इस प्रकार से राजा बॢहषत् के पुत्रों** **को उपदेश दिया। राजकुमारों ने भी शिवजी की अगाध भक्ति के साथ तथा श्रद्धापूर्वक पूजा** **की। अन्त में वे राजकुमारों की ²ष्टि से ओझल हो गये।** **तात्पर्य :** इस अध्याय से प्राचीन काल में राजा के अधीन साम्राज्य सश्बन्धी एक महान् शिक्षा प्राप्त होती है। राजा बॢहषत् ने राजकार्य से निवृत्त होने के पूर्व अपने पुत्रों को तप करने के लिए भेज दिया जिससे वे प्रजा की भलाई करने योग्य आदर्श राजा बन सकें। इसी के साथ ही राजा बॢहषत् नारद मुनि से भौतिक जगत तथा इसका उपभोग करने वाले जीवात्मा के विषय में उपदेश ग्रहण कर रहे थे। इससे स्पष्ट हो जाता है कि राज्य का भार ग्रहण करने के पूर्व राजा तथा राजकुमारों को किस प्रकार प्रशिकि्षत किया जाता था। प्रजा के कल्याण-कार्यों का लक्ष्य भगवान् को समझना होता था। यह मनुष्य-जीवन ईश्वर तथा उनसे अपने सश्बन्ध को समझने तथा उनकी सेवा में कार्य करने के लिए विशेष रूप से प्राप्त होता है। चूँकि प्रजा की आध्यात्मिक शिक्षा का दायित्व राजा के ऊपर रहता था, अत: राजा तथा प्रजा दोनों ही कृष्णभक्ति में प्रसन्न रहते थे। इस प्रसंग में यह स्मरण रखना होगा कि प्राचीन बॢहषत् का राज-वंश नारद मुनि के प्रसिद्ध शिष्य तथा भगवद्भक्त महाराज ध्रुव से चला आ रहा है। राजा प्राचीन बॢहषत् विभिन्न प्रकार के यज्ञों को सश्पन्न करने के कारण सकाम कर्मों में अत्यधिक व्यस्त रहते थे। ऐसे यज्ञों के करने से कोई स्वर्गलोक की प्राप्ति कर सकता है, किन्तु उसकी मुकि्त अथवा भगवद्धाम जाने का प्रश्न ही नहीं उठता। जब नारद मुनि ने देखा कि महाराज ध्रुव का वंशज इस प्रकार के सकाम कर्मों में लगा रहकर पथभ्रष्ट हो रहा है, तो नारद जी को उस पर दया आई और वे स्वयं उसे जीवन के परम वरदान, भक्तियोग, का उपदेश देने के लिए आये। इस पच्चीसवें अध्याय में अत्यन्त रोचक ढंग से इसका वर्णन हुआ है कि नारद मुनि ने किस प्रकार राजा प्राचीन बॢहषत् को परोक्ष रूप में भकि्तयोग से अवगत कराया।  