**भवतोदाहृत: स्वामिन्भक्तियोगोऽनपेकि्षत: ।** **निरस्य सर्वत: सङ्गं येन त्वय्याविशेन्मन: ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**भवता—** **आपके द्वारा** **; उदाहृत:—** **स्पष्ट कहा गया** **; स्वामिन्—** **हे स्वामी** **; भक्ति-योग:—** **भक्ति** **; अनपेक्षित:—** **भौतिक इच्छाओं से** **रहित** **; निरस्य—** **हटाकर** **; सर्वत:—** **सभी तरह से** **; सङ्गम्—** **संगति** **; येन—** **जिस (भक्ति) से** **; त्वयि—** **आपमें** **; आविशेत्—** **प्रवेश** **कर सके** **; मन:—** **मन।** **.** 

**हे प्रभु, आपने शुद्ध भक्तियोग की स्पष्ट व्यालया कर दी है, जिससे भक्त अपने जीवन से** **सारी भौतिक संगति हटाकर, अपने मन को आप पर एकाग्र कर सकता है।** **तात्पर्य :** अब यह भलीभाँति स्थापित हो चुका है कि परब्रह्म भगवान् कृष्ण में मन एकाग्र करने के लिए शुद्ध भक्ति ही सर्वोत्तम विधि है। अगली बात जिसका स्पष्टीकरण किया जाना है, वह है—क्या इस विधि को हर एक व्यक्ति अपना सकता है या यह केवल कुछ ही विशिष्ट अध्यात्मवादियों के लिए है? विभिन्न आध्यात्मिक विधियों के सापेक्ष लाभों की व्यालया करते समय, आध्यात्मिक जीवन के लक्ष्य को सुनिश्चित करके, उस विधि को अलग कर लेना चाहिए जिससे यह लक्ष्य प्राप्त हो सके। तब इन विधियों को इनके मुलय तथा गौण कार्यों के अनुसार परिभाषित करना चाहिए। जिससे सर्वोच्च सिद्धि मिल सके, वह मुलय विधि है और जो विधि मुलय विधि में सहायक हो या उसमें संवर्धन करे वह गौण विधि है। मन अत्यन्त चलायमान और अस्थिर है, अतएव मनुष्य को चाहिए कि अपने को शुद्ध बुद्धि से प्रगतिशील जीवन-शैली में स्थिर कर ले। इस तरह से वह इसी जीवन में परब्रह्म को प्राप्त कर सकता है। श्री उद्धव से कृष्ण की वार्ता का यह गश्भीर प्रयोजन है।  

**श्रीभगवानुवाच** 