**प्रतिश्रुतमदातुस्ते निरये वास इष्यते ।** **विश त्वं निरयं तस्माद्गुरुणा चानुमोदित: ॥ ३२॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्रतिश्रुतम्—** **वचन दिया गया** **; अदातु:—** **न दे सका** **; ते—** **तुश्हारा** **; निरये—** **नरक में** **; वास:—** **वासस्थान** **; इष्यते—** **संस्तुत** **;** **विश—** **अब प्रवेश करो** **; त्वम्—** **तुम** **; निरयम्—** **नरकलोक में** **; तस्मात्—** **इसलिए** **; गुरुणा—** **अपने गुरु द्वारा** **; च—** **भी** **;** **अनुमोदित:—** **अनुमोदन किया हुआ।** **.** 

**चूँकि तुम अपने वचन के अनुसार दान देने में असमर्थ रहे हो अतएव नियम कहता है कि** **तुम नरकलोक में रहने के लिए चले जाओ। इसलिए अपने गुरु शुक्राचार्य के आदेश से अब तुम** **नीचे जाओ और वहाँ रहो।** **तात्पर्य :** कहा गया है— *नारायणपरा: सर्वे न कुतश्चन बिवयति।* *स्वर्गापवर्ग नरकेष्वपि तुल्यार्थदॢशन:॥* ''जो भक्त एकमात्र भगवान् नारायण की भक्ति में लगे रहते हैं, वे जीवन की किसी भी परिस्थिति से डरते नहीं। उनके लिए स्वर्ग, मुक्ति तथा नरकलोक एकसमान हैं क्योंकि ऐसे भक्त मात्र भगवद्भक्ति में रुचि रखते हैं।ÓÓ ( *भागवत* ६.१७.२)। नारायण की सेवा में लग ा हुआ भक्त सदैव सन्तुलित रहता है। वह वस्तुत: दिव्य जीवन बिताता है। भले ही ऐसा लगे कि वह स्वर्ग या नरक गया है, किन्तु वह इनमें से कहीं नहीं रहता प्रत्युत वह सदा वैकुण्ठ में रहता है ( *स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय* *कल्पते* )। वामनदेव ने सारे विश्व को मात्र यह दिखलाने के लिए कि बलि महाराज कितने सहिष्णु हैं उन्हें नरकलोक में जाने को कहा, किन्तु बलि महाराज ने आज्ञापालन में तनिक भी आनाकानी नहीं की। भक्त कभी अकेले नहीं रहता। निस्सन्देह, हर व्यक्ति भगवान् के साथ रहता है लेकिन भक्त भगवान् की सेवा में लगे रहने के कारण, किसी भौतिक अवस्था में नहीं रहता। भकि्तविनोद ठाकुर का गीत है— *कीटजन्म हओ यथा तुया दास।* वे भक्तों की संगति में एक तुच्छ कीट के रूप में जन्म लेने के लिए प्रार्थना करते हैं। चूँकि भक्त भगवान् की सेवा में लगे रहते हैं अतएव जो कोई उनकी संगति में रहता है, वह भी वैकुण्ठ में निवास करता है।  