**धन्येयमद्य धरणी तृणवीरुधस्त्वत्-** **पादस्पृशो द्रुमलता: करजाभिमृष्टा: ।** **नद्योऽद्रय: खगमृगा: सदयावलोकै-** **र्गोप्योऽन्तरेण भुजयोरपि यत्स्पृहा श्री: ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**धन्या—** **भाग्यशाली** **; इयम्—** **यह** **; अद्य—** **अब** **; धरणी—** **पृथ्वी** **; तृण—** **घास** **; वीरुध:—** **तथा झाडिय़ाँ** **; त्वत्—** **आपके** **; पाद—** **पैरों का** **; स्पृश:—** **स्पर्श पाकर** **; द्रुम—** **वृक्ष** **; लता:—** **तथा लताएँ** **; कर-ज—** **अपने हाथ के नाखूनों से** **; अभिमृष्टा:—** **स्पर्श की** **जाकर** **; नद्य:—** **नदियाँ** **; अद्रय:—** **तथा पर्वत** **; खग—** **पक्षी** **; मृगा:—** **तथा पशु** **; सदय—** **कृपापूर्ण** **; अवलोकै:—** **आपकी चितवनों** **से** **; गोप्य:—** **गोपियाँ** **; अन्तरेण—** **बीच में** **; भुजयो:—** **आपकी दो भुजाओं के** **; अपि—** **निस्सन्देह** **; यत्—** **जिसके लिए** **; स्पृहा—** **इच्छा रखती है** **; श्री:—** **लक्ष्मी जी।** **.** 

**अब यह धरती परम धन्य हो गई है क्योंकि आपने अपने पैरों से इसकी घास तथा झाडिय़ों** **का, अपने नाखूनों से इसके वृक्षों तथा लताओं का स्पर्श किया है और आपने इसकी नदियों,** **पर्वतों, पक्षियों तथा पशुओं पर अपनी कृपा-²ष्टि डाली है। इनसे भी बढ़ कर, आपने अपनी** **तरुणी गोपियों को अपनी दोनों भुजाओं में भर कर उनका आङ्क्षलगन किया है, जिसके लिए** **स्वयं लक्ष्मी जी लालायित रहती हैं।** **तात्पर्य :** *अद्य* शब्द इस धरा पर बलराम तथा कृष्ण के प्राकट्य का समय सूचित करता है। वराह का रूप धारण करके भगवान् कृष्ण ने स्वयं पृथ्वी को बचाया था और यह माना जाता है कि धरती स्थायी रूप से शेष के बल पर टिकी है। वराह तथा शेष दोनों ही बलराम के अंश हैं और स्वयं बलराम आदि भगवान् कृष्ण के अंश हैं। श्रीकृष्ण का कथन कि ''यह धरती अब धन्य हो गई हैÓÓ ( *धन्येयमद्य धरणी* ) यह इंगित करती है कि कृष्ण के रूप में भगवान् के आशीर्वाद के तुल्य कुछ भी नहीं है क्योंकि श्रीकृष्ण अपने अंश बलराम सहित प्रकट हुए हैं। *करजाभिमृष्टा:* अर्थात् नाखूनों से स्पर्श सामासिक पद है, जो सूचित करता है कि कृष्ण तथा बलराम साथ-साथ जंगल में जाते तो वृक्षों, झाडिय़ों तथा लताओं से फल तथा फूल तोड़ते जाते और इनका उपयोग अपनी लीलाओं में करते। कभी कभी वे तोड़ी हुई पत्तियों को पुष्पों के साथ लगाकर अपने शरीरों को अलंकृत करते थे। कृष्ण तथा बलराम वृन्दावन की समस्त नदियों, पहाडिय़ों तथा प्राणियों को प्रेम तथा दया की ²ष्टि से देखते थे। किन्तु कृष्ण द्वारा गोपियों को बाहुओं में भरकर आङ्क्षलगन किया जाना सबसे बड़ा वर था जिसके लिए लक्ष्मीजी भी तरसती लालायित थीं। वैकुण्ठ में भगवान् नारायण के वक्षस्थल पर निवास करने वाली लक्ष्मीजी को एक बार इच्छा हुई कि वे श्रीकृष्ण के वक्षस्थल से आङ्क्षलगनबद्ध हों तो इसके लिए उन्हें कठोर तपस्या करनी पड़ी। श्रीकृष्ण ने उन्हें बतलाया कि उनका वास्तविक स्थान वैकुण्ठ में है और वे वृन्दावन में उनके वक्षस्थल पर निवास नहीं कर सकतीं। फलत: लक्ष्मीजी ने भगवान् से प्रार्थना की कि वे उन्हें एक स्वॢणम रेखा के रूप में अपने वक्षस्थल में रहने दें और भगवान् ने उन्हें यह वर दे दिया। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने पुराणों से यह घटना सुनाई है।  

**श्रीशुक उवाच** 