**²ष्ट्वात्मानं प्रवयसमेकदा वैन्य आत्मवान् ।** **आत्मना वॢधताशेषस्वानुसर्ग: प्रजापति: ॥ १॥** **जगतस्तस्थुषश्चापि वृत्तिदो धर्मभृत्सताम् ।** **निष्पादितेश्वरादेशो यदर्थमिह जज्ञिवान् ॥ २॥** **आत्मजेष्वात्मजां न्यस्य विरहाद्रुदतीमिव ।** **प्रजासु विमन:स्वेक: सदारोऽगात्तपोवनम् ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**मैत्रेय: उवाच—** **मैत्रेय ऋषि ने कहा** **; ²ष्ट्वा—** **देखकर** **; आत्मानम्—** **शरीर की** **; प्रवयसम्—** **वृद्धावस्था** **; एकदा—** **एक बार** **;** **वैन्य:—** **राजा पृथु ने** **; आत्म-वान्—** **आध्यात्मिक शिक्षा से पूर्ण रूप से ज्ञात** **; आत्मना—** **अपने द्वारा** **; वॢधत—** **बढ़ा हुआ** **;** **अशेष—** **अपार** **; स्व-अनुसर्ग:—** **भौतिक ऐश्वर्य की उत्पति्त** **; प्रजा-पति:—** **प्रजा का रक्षक** **; जगत:—** **चल** **; तस्थुष:—** **अचल** **;** **च—** **भी** **; अपि—** **निश्चय ही** **; वृत्ति-द:—** **आजीविका देने वाला** **; धर्म-भृत्—** **धर्म मानने वाला** **; सताम्—** **भक्तों का** **; निष्पादित—** **पूर्णतया सश्पन्न किया गया** **; ईश्वर—** **भगवान् की** **; आदेश:—** **आज्ञा** **; यत्-अर्थम्—** **उनकी सहमति से** **; इह—** **इस संसार में** **;** **जज्ञिवान्—** **किया** **; आत्म-जेषु—** **अपने पुत्रों को** **; आत्म-जाम्—** **पृथ्वी को** **; न्यस्य—** **सूचित करते हुए** **; विरहात्—** **वियोग से** **;** **रुदतीम् इव—** **मानो विलाप करती हुई** **; प्रजासु—** **प्रजा को** **; विमन:सु—** **दुखियारों को** **; एक:—** **अकेले** **; स-दार:—** **अपनी पत्नी** **सहित** **; अगात्—** **चला गया** **; तप:-वनम्—** **वन में जहाँ तप किया जा सके।** **.** 

**अपने जीवन की अन्तिम अवस्था में, जब महाराज पृथु ने देखा कि मैं वृद्ध हो चला हूँ तो** **उस महापुरुष ने, जो संसार का राजा था, अपने द्वारा संचित सारे ऐश्वर्य को जड़ तथा जंगम** **जीवों में बाँट दिया। उन्होंने प्रत्येक व्यक्ति के लिए धाॢमक नियमों के अनुसार आजीविका** **(पेंशन) की व्यवस्था कर दी और भगवान् के आदेशों का पालन करके, उनकी पूर्ण सहमति से** **उन्होंने अपने पुत्रों को अपनी पुत्रीस्वरूपा पृथ्वी को सौंप दिया। तब महाराज पृथु अपनी प्रजा** **को, जो राजा के वियोग के कारण विलख रही थी, त्याग कर तपस्या करने के लिए पत्नीसहित** **वन को अकेले चले गये।** **तात्पर्य :** महाराज पृथु भगवान् के *शक्त्यावेश* अवतारों में से एक थे, अत: वे इस पृथ्वी पर परमेश्वर के आदेशों को पूरा करने के लिए प्रकट हुए थे। जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है कि परमेश्वर समस्त लोकों के स्वामी हैं और वे यह देखने के लिए उत्सुक रहते हैं कि प्रत्येक लोक के वासी सुखपूर्वक रहते हुए अपने-अपने कर्म करते रहें। ज्योंही कर्मों के पालन में कोई विषमता आने लगती है त्योंही भगवान् पृथ्वी पर प्रकट होते हैं जिसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (४.७) में इस प्रकार हुई है— *यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।*  चूँकि राजा वेन के शासनकाल में अनेक विषमताएँ आ गईं थीं, अत: भगवान् ने अपने सबसे विश्वासपात्र भक्त महाराज पृथु को सब कुछ ठीक करने के लिए भेजा था। फलत: भगवान् के आदेशों को पूरा करने तथा संसार के मामलों को तय करने के बाद महाराज पृथु कार्यमुक्त होना चाह रहे थे। उनका प्रशासन आदर्श था और अब उनका कार्यमुक्ति-काल भी आदर्श होना था। फलत: उन्होंने अपनी सारी सश्पत्ति अपने पुत्रों में बाँट दी और उन्हें संसार का शासन करने के लिए नियुक्त कर दिया। फिर वे अपनी पत्नी सहित वन को चले गये। इस सश्बन्ध में यह महत्त्वपूर्ण बात है कि कहा जाता है कि महाराज पृथु अकेले वन गये और फिर भी अपने साथ अपनी पत्नी को भी लेते गये। वैदिक नियमों के अनुसार गृहस्थ जीवन का परित्याग करने पर मनुष्य अपने साथ अपनी पत्नी को ले जा सकता है, क्योंकि पति तथा पत्नी एक इकाई माने जाते हैं। इस प्रकार वे दोनों मोक्ष के लिए साथ-साथ तपस्या कर सकते हैं। महाराज पृथु ने जो एक आदर्श व्यक्ति थे, इसी मार्ग का अनुसरण किया और यही वैदिक सवयता की भी विधि है। मनुष्य को अन्त काल तक घर पर ही नहीं रहना चाहिए, अपितु उपयुक्त समय आने पर पारिवारिक जीवन से पृथक् होकर भगवद्धाम वापस जाने की तैयारी करनी चाहिए। ईश्वर के *शक्त्यावेश* अवतार होने के कारण महाराज पृथु का जो श्रीकृष्ण के प्रतिनिधि के रूप में वैकुण्ठ से आये थे, भगवद्धाम जाना निश्चित था। तो भी सभी प्रकार से आदर्श प्रस्तुत करने के लिए उन्होंने तपोवन में कठिन तपस्या भी की। ऐसा प्रतीत होता है कि उन दिनों गृहत्याग के बाद तपस्या करने के निमित्त अनेक तपोवन होते थे। दरअसल, भगवान् की शरण ग्रहण करने के लिए प्रत्येक व्यक्ति को तपोवन जाना अनिवार्य हुआ करता था, क्योंकि पारिवारिक जीवन से विरक्त होना और साथ ही घर में रहते रहना अत्यन्त कठिन होता है।  