**स हि सर्वसुराध्यक्षो ह्यसुरद्विड्गुहाशय: ।** **तन्मूला देवता: सर्वा: सेश्वरा: सचतुर्मुखा: ।** **अयं वै तद्वधोपायो य²षीणां विङ्क्षहसनम् ॥ ४२॥** 

शब्दार्थ **** 

**स:—** **वह (विष्णु)** **; हि—** **निस्सन्देह** **; सर्व-सुर-अध्यक्ष:—** **सारे देवताओं का अगुवा** **; हि—** **निस्सन्देह** **; असुर-द्विट्—** **असुरों का** **शत्रु** **; गुहा-शय:—** **हर एक के हृदय के भीतर का परमात्मा** **; तत्-मूला:—** **उसके चरणकमलों में शरण लेकर** **; देवता:—** **सारे** **देवता जीवित हैं** **; सर्वा:—** **वे सभी** **; स-ईश्वरा:—** **शिव समेत** **; स-चतु:-मुखा:—** **तथा चार मुखों वाले ब्रह्मा भी** **; अयम्—** **यह है** **;** **वै—** **निस्सन्देह** **; तत्-वध-उपाय:—** **उसके (विष्णु के) मारने का एकमात्र उपाय** **; यत्—** **जो** **; ऋषीणाम्—** **ऋषियों-मुनियों अथवा** **वैष्णवों का** **; विङ्क्षहसनम्—** **सभी प्रकार के दण्ड द्वारा दमन।** **.** 

**प्रत्येक व्यक्ति के हृदय में वास करने वाले परमात्मा स्वरूप भगवान् विष्णु असुरों के परम** **शत्रु हैं और इसीलिए वे असुरद्विट् कहलाते हैं। वे सारे देवताओं के अगुआ हैं क्योंकि भगवान्** **शिव तथा भगवान् ब्रह्मा समेत सारे देवता उन्हीं के संरक्षण में रह रहे हैं। बड़े-बड़े ऋषि, साधु** **तथा वैष्णव भी उन्हीं पर आश्रित रहते हैं। अत: वैष्णवों का उत्पीडऩ करना ही विष्णु को मारने** **का एकमात्र उपाय है।** **तात्पर्य :** विशेष रूप से देवता तथा वैष्णवजन भगवान् विष्णु के अंग हैं क्योंकि वे उनकी आज्ञा का सदैव पालन करते हैं ( *ú तद् विष्णो: परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरय:* )। कंस के असुर अनुयायियों ने सोचा कि यदि वैष्णवों, साधु-पुरुषों तथा ऋषियों को सताया जाएगा तो विष्णु का मूल शरीर सहज ही विनष्ट हो जाएगा। इस तरह उन्होंने वैष्णववाद का दमन करने का निश्चय किया। असुरगण नहीं चाहते कि वैष्णववाद फैले इसलिए वे वैष्णवों को निरन्तर सताते रहने के लिए प्रयत्नशील रहते हैं। वैष्णवजन एकमात्र भक्ति का प्रचार करते हैं। वे कॢमयों, ज्ञानियों तथा योगियों को किसी प्रकार का प्रोत्साहन नहीं देते क्योंकि यदि कोई अपने को भवबन्धन से छुड़ाना चाहता है, तो अन्ततोगत्वा उसे वैष्णव बनना होगा। हमारा कृष्णभावनामृत आन्दोलन इसी ओर उन्मुख है इसीलिए असुरगण इसे दबाने में सदैव लगे रहते हैं।  

**श्रीशुक उवाच** 