**पञ्चात्मकेषु भूतेषु समानेषु च वस्तुत: ।** **को भवानिति व: प्रश्नो वाचारश्भो ह्यनर्थक: ॥ २३॥** 

शब्दार्थ **** 

**पञ्च—** **पाँच तत्त्वों के** **; आत्मकेषु—** **बने हुए** **; भूतेषु—** **विद्यमान** **; समानेषु—** **एक समान** **; च—** **भी** **; वस्तुत:—** **सार रूप में** **; क:—** **कौन** **; भवान्—** **आप हैं** **; इति—** **इस प्रकार** **; व:—** **तुश्हारा** **; प्रश्न:—** **प्रश्न** **; वाचा—** **वाणी से** **; आरश्भ:—** **ऐसा प्रयास** **; हि—** **निश्चय** **ही** **; अनर्थक:—** **असली अर्थ या अभिप्राय से रहित।** **.** 

**यदि तुम लोग मुझसे यह प्रश्न पूछ कर कि, ''आप कौन हैं?ÓÓ भौतिक देह की बात करना** **चाहते हो, तो मैं यह इंगित करना चाहूँगा कि सारे भौतिक देह पृथ्वी, जल, अगि्न, वायु तथा** **आकाश—इन पाँच तत्त्वों से मिल कर बने हैं। इसलिए, तुम लोगों को इस प्रकार पूछना चाहिए** **था, ''आप पाँच कौन हैं?ÓÓ यदि तुम लोग यह मानते हो कि सारे भौतिक देह एकसमान तत्त्वों** **से बने होने से, अन्तत: एक हैं, तो भी तुश्हारा प्रश्न निरर्थक है क्योंकि एक शरीर से दूसरे शरीर** **में भेद करने में कोई गश्भीर प्रयोजन नहीं है। इस तरह ऐसा लगता है कि मेरी पहचान पूछ कर,** **तुम लोग ऐसे शब्द बोल रहे हो जिनका कोई वास्तविक अर्थ या प्रयोजन नहीं है।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इस श्लोक की व्यालया इस प्रकार की है ''पिछले श्लोक में भगवान् कृष्ण ने यह दिखलाया है कि यदि मुनियों ने यह निॢवशेष दर्शन स्वीकार किया है कि सारे जीव अन्तत: एकसमान हैं, तो उनका यह प्रश्न ''आप कौन हैं?ÓÓ निरर्थक है, क्योंकि एक जीव को दूसरे से पृथक् करने का कोई दार्शनिक आधार नहीं रह जाता। इस श्लोक में भगवान् पंचतत्त्वों से बने शरीर से झूठी पहचान का खण्डन करते हैं। यदि मुनिगण शरीर को आत्मा मान बैठे हैं, तो उनका प्रश्न निरर्थक है क्योंकि तब उन्हें यह पूछना चाहिए था कि, ''आप पाँच कौन हैं?ÓÓ यदि मुनियों ने यह उत्तर दिया होता कि यद्यपि शरीर पंचतत्त्वों से बना है और ये पाँचों मिल कर एक अद्वितीय वस्तु बनाते हैं, तो भगवान् ने पहले ही *समानेषु च वस्तुत:* कह कर इसका उत्तर दे दिया है। मनुष्यों, देवताओं, पशुओं इत्यादि के शरीर एक जैसे पाँच तत्त्वों से बने होते हैं और अनिवार्य रूप से एकसमान होते हैं। इसलिए ''आप कौन हैं?ÓÓ यह प्रश्न निरर्थक है। इसलिए कोई चाहे यह सिद्धान्त माने कि सारे जीव अन्तत: एकसमान हैं अथवा सारे जीव अपने भौतिक शरीरों से अभिन्न हैं, दोनों ही स्थितियों में मुनियों का प्रश्न निरर्थक है। मुनिगण यह तर्क कर सकते हैं कि विद्वानों में भी अनेक विषयों के बारे में प्रश्न पूछना और उनका उत्तर देना सामान्य जीवन का अंग है। मुनिगण यह इंगित कर सकते थे कि भगवान् कृष्ण ने भी *विप्रा:*  (हे ब्राह्मण) तथा *व:* (तुश्हारे प्रश्न) कह कर, उनमें अन्तर किया है। इस तरह यह देखा जाता है कि भगवान् भी प्रश्नोत्तर की सामान्य प्रथा को मानते हैं। इस तर्क का उत्तर देने के लिए, भगवान् कहते हैं— *वाचारश्भो ह्यनर्थक:।* भगवान् कहते हैंÓÓ *ब्राह्मण* कह कर तुम लोगों को मेरा सश्बोधित किया जाना शब्दाडश्बर है यदि हम अन्तत: भिन्न नहीं हैं। मैंने तो तुश्हारे आने का स्वागत किया है। इसलिए यदि हम अन्तत: एक हैं, तो न तो मेरे कथन, न ही तुश्हारे प्रश्न का कोई अर्थ है। अतएव मुझसे पूछे गये तुश्हारे प्रश्न से मैं इस निष्कर्ष पर पहुँचा हूँ कि तुम लोग अधिक बुद्धिमान नहीं हो। तो फिर तुम परम ज्ञान को क्यों जानना चाहते हो? क्या तुम सभी उद्विग्न नहीं हो?ÓÓ इस सश्बन्ध में श्रील मध्वाचार्य इंगित करते हैं कि मुनियों का प्रश्न उपयुक्त नहीं था, क्योंकि उन्होंने अपने पिता ब्रह्मा को भगवान् हंस के चरणकमलों की पूजा करते देखा था। चूँकि उनके गुरु तथा पिता हंस की पूजा कर रहे थे, अत: उन्हें तुरन्त ही भगवान् के पद को समझ लेना चाहिए था। इस तरह उनका प्रश्न निरर्थक है।  