**निवारयाम: समुपेत्य माधवं** **ङ्क्षक नोऽकरिष्यन्कुलवृद्धबान्धवा: ।** **मुकुन्दसङ्गान्निमिषार्धदुस्त्यजाद्** **दैवेन विध्वंसितदीनचेतसाम् ॥ २८॥** 

**शब्दार्थ** 

**निवारयाम:—** **चलो हम रोकें** **; समुपेत्य—** **पास जाकर** **; माधवम्—** **कृष्ण को** **; किम्—** **क्या** **; न:—** **हमारा** **; अकरिष्यन्—** **करेंगे** **;** **कुल—** **परिवार के** **; वृद्ध—** **बूढ़े लोग** **; बान्धवा:—** **तथा हमारे सश्बन्धीजन** **; मुकुन्द-सङ्गात्—** **भगवान् मुकुन्द के साथ से** **;** **निमिष—** **पलक झाँपने के** **; अर्ध—** **आधा** **; दुस्त्यजात्—** **जिसे त्यागना असश्भव है** **; दैवेन—** **भाग्य द्वारा** **; विध्वंसित—** **विलग** **किया गया** **; दीन—** **दुखियारा** **; चेतसाम्—** **हृदयों वाले।** **.** 

**चलो हम सीधे माधव के पास चलें और उन्हें जाने से रोकें। हमारे परिवार के बड़े-बूढ़े तथा** **अन्य सश्बन्धीजन हमारा क्या बिगाड़ सकते हैं? अब जबकि भाग्य हमें मुकुन्द से विलग कर रहा** **है, हमारे हृदय पहले से ही दुखित हैं क्योंकि हम एक पल के एक अंश के लिए भी उनके संग** **के त्याग को सहन नहीं कर सकतीं।** **तात्पर्य :** गोपियों ने जो कुछ सोचा उसका वर्णन श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती करते हैं: ''चलो सीधे कृष्ण के पास चलें और उनके वष तथा हाथ पकड़कर खींचें तथा हठ करें कि वे रथ से नीचे उतर आयें और हमारे साथ यहीं ठहरें। हम उनसे कहेंगी, ''आप इतनी सारी षियों की हत्या करने का पाप अपने ऊपर न लें।ÓÓ अन्य गोपियों ने कहा, ''यदि हम ऐसा करेंगी तो हमारे सश्बन्धी तथा गाँव के बड़े-बूढ़े कृष्ण के प्रति हमारे गुप्त प्रेम को जान जायेंगे और हमें छोड़ देंगे।ÓÓ लेकिन वे हमारा कर ही क्या सकते हैं?ÓÓ ''हाँ, कृष्ण के जाने से अब हमारे जीवन दुखी बन ही चुके हैं। हमारा कुछ भी नहीं बिगड़ेगा।ÓÓ ''यह तो ठीक है। हम वृन्दावन के जंगल में अधिष्ठात्री देवियों की तरह रहेंगी और तब हम अपनी सच्ची इच्छा—जंगल में कृष्ण के साथ रहने की इच्छा—पूरी कर सकती हैं।ÓÓ ''हाँ! यदि हमारे सश्बन्धी तथा बड़े-बूढ़े हमें मार-पीट कर या ताले के भीतर रखकर हमें दण्डित भी करते हैं, तो भी हम यह जानकर सुखपूर्वक जीवित रह सकती हैं कि कृष्ण हमारे गाँव में रह रहे हैं। हमारी कुछ सहेलियाँ जो बन्दी नहीं हुई हैं, वे हमारे पास तक कृष्ण का जूठन लाने का चतुरता से कोई उपाय ढूँढ़ निकालेंगी और हम जीवित रह सकेंगी। किन्तु यदि कृष्ण को रोका नहीं जाता तो हम अवश्य मर जायेंगी।ÓÓ  