 

नैष्कश्र्यमप्यच्युतभाववॢजतं न शोभते ज्ञानमलं निरञ्जनम् । कुत: पुन: शश्वदभद्रमीश्वरे न चाॢपतं कर्म यदप्यकारणम् ॥ १२॥ **शब्दार्थ** 

**नैष्कश्र्यम्—** **आत्म-साक्षात्कार (सकाम कर्मों के बन्धन से मुक्त होकर)** **; अपि—** **के बावजूद** **; अच्युत—** **अमोघ भगवान्** **;** **भाव—** **विचार** **; वॢजतम्—** **विहीन, से रहित** **; न—** **नहीं** **; शोभते—** **अच्छा लगता है** **; ज्ञानम्—** **दिव्य ज्ञान** **; अलम्—** **धीरे** **धीरे** **; निरञ्जनम्—** **उपाधियों से रहित** **; कुत:—** **कहाँ है** **; पुन:—** **फिर** **; शश्वत्—** **निरन्तर** **; अभद्रम्—** **अहितकर, अशुभ** **;** **ईश्वरे—** **ईश्वर के प्रति** **; न—** **नहीं** **; च—** **तथा** **; अॢपतम्—** **अॢपत किया हुआ** **; कर्म—** **कर्म** **; यत् अपि—** **जो है** **; अकारणम्—** **निष्काम।** **.** 

**आत्म-साक्षात्कार का ज्ञान समस्त भौतिक आसक्ति से रहित होने पर भी शोभा नहीं** **देता यदि वह अच्युत (ईश्वर) के भाव से शून्य हो। तो फिर उन सकाम कर्मों से क्या लाभ** **है, यदि वे भगवान् की भक्ति के लिए काम न आ सकें और जो स्वभावत: प्रारश्भ से ही** **दुखप्रद तथा क्षणिक होते है?** **तात्पर्य** : जैसाकि ऊपर कहा गया है, न केवल भगवान् की दिव्य महिमा से विहीन सामान्य साहित्य भत्र्सना के योग्य है, अपितु भक्तिमय सेवा से विहीन निराकार ब्रह्म विषयक वैदिक साहित्य तथा चिन्तन भी भत्र्सना के योग्य है। यदि उपर्युक्त आधार पर निराकार ब्रह्म के चिन्तन की भत्र्सना की जा सकती है, तो उस सामान्य सकाम कर्म के विषय में क्या कहा जाय, जो भक्ति के उद्देश्य की पूॢत करने वाला है ही नहीं? ऐसे तार्किक ज्ञान तथा सकाम कर्म से किसी को सिद्धि प्राप्त नहीं हो सकती। सकाम कर्म, जिसमें लगभग सारे लोग लगे रहते हैं, या तो प्रारश्भ में ही या फिर अन्त में सदैव कष्टकारक होता है। यह तभी लाभप्रद हो सकता है, जब इसे भगवद्भक्ति के अधीन किया जाए। *भगवद्गीता* में भी इसकी पुष्टि की गई है कि ऐसे सकाम कर्म के फल को भगवान् की सेवा में अॢपत कर देना चाहिए, अन्यथा वह भौतिक बन्धन का कारण होता है। सकाम कर्म के प्रामाणिक भोक्ता भगवान् हैं और जब इसे जीव की इन्द्रियतृप्ति में लगाया जाता है, तो यह घोर कष्ट का कारण बन जाता है। 