**हरिॢह साक्षाद्भगवान्शरीरिणाम्** **आत्मा झषाणामिव तोयमीप्सितम् ।** **हित्वा महांस्तं यदि सज्जते गृहे** **तदा महत्त्वं वयसा दश्पतीनाम् ॥ १३॥** 

शब्दार्थ **** 

**हरि:—** **भगवान्** **; हि—** **निश्चय ही** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्ष रूप में** **; भगवान्—** **भगवान्** **; शरीरिणाम्—** **समस्त देहधारियों की** **; आत्मा—** **आत्मा** **; झषाणाम्—** **जलचरों के** **; इव—** **स²श** **; तोयम्—** **जल** **; ईप्सितम्—** **कामना की जाती है** **; हित्वा—** **त्यागकर** **; महान्—** **महान् व्यक्ति** **; तम्—** **उसको** **; यदि—** **यदि** **; सज्जते—** **लिप्त हो जाता है** **; गृहे—** **गृहस्थ जीवन में** **; तदा—** **उस समय** **; महत्त्वम्—** **बड़प्पन** **; वयसा—** **आयु से** **; दम्-पतीनाम्—** **पति-पत्नी का।** **.** 

**जिस प्रकार जलचर प्राणी सदैव विशाल जलराशि में रहना चाहते हैं उसी प्रकार समस्त** **बद्धात्माएँ श्रीभगवान् के अपार अस्तित्त्व में रहने की कामना करती हैं। अत: यदि भौतिक** **गणना के आधार पर माना गया कोई श्रेष्ठ पुरुष किन्हीं कारणों से परमात्मा की शरण न ग्रहण** **कर गृहस्थ जीवन में लिप्त हो जाता है, तो उसकी श्रेष्ठता निश्न श्रेणी के तरुण दश्पत्ति जैसी** **होती है। भौतिक जीवन के प्रति अत्यधिक आसक्ति से समस्त आध्याति्मक गुणों का लोप हो** **जाता है।** **तात्पर्य :** यद्यपि मकर अत्यन्त भयावना पशु है, किन्तु जल के बाहर आने पर वह अशक्त हो जाता है। जल के बाहर आने पर वह अपनी मूल-शक्ति नहीं दिखा सकता। इसी प्रकार सर्वव्यापी परमात्मा समस्त प्राणियों का स्रोत है और सभी प्राणी उसके विभिन्न अंश हैं। जब प्राणी पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् वासुदेव के सश्पर्क में रहता है, तो वह अपनी आध्यात्मिक शक्ति को उसी प्रकार प्रकट करता रहता है, जिस प्रकार जल में मकर अपनी शक्ति प्रदॢशत करता है। तात्पर्य यह है कि जब जीवात्मा आध्यात्मिक जगत में रहता है और आध्यात्मिक कार्यों में संलग्न रहता है तभी उसकी महानता के दर्शन होते हैं। अनेक गृहस्थ वेदों में पारंगत होते हुए भी गृहस्थ जीवन में लिप्त रहते हैं। उनकी तुलना यहाँ जल के बाहर आये हुए मकर से की जाती है, क्योंकि वे समस्त आध्यात्मिक शकि्त से विहीन होते हैं। उनकी स्थिति उस तरुण पति-पत्नी युग्म से की जा सकती है जो अशिक्षित होते हुए भी पारस्परिक अस्थायी सुन्दरता के प्रति आकृष्ट होकर परस्पर प्रशंसा करते रहते हैं। इस प्रकार की महानता निश्न श्रेणी के व्यक्तियों द्वारा सरायी जाती है। अत: प्रत्येक व्यक्ति का कर्तव्य है कि वह परमात्मा की शरण में जाये, जो समस्त जीवात्माओं का मूल स्रोत है। किसी भी व्यकि्त को तथाकथित भौतिकतावादी गृहस्थ जीवन के सुख में वृथा समय नहीं गँवाना चाहिए। वैदिक सवयता में पचास वर्ष की आयु तक ही इस प्रकार का पंगु जीवन बिताने की अनुमति दी जाती है। फिर तो गृहस्थ जीवन त्याग कर वानप्रस्थ अथवा संन्यास आश्रम में प्रवेश करना होता है (जिसमें वह भगवान् का पूर्णाश्रय ग्रहण करता है)।  