**यो नो गङ्क्षत योगसिद्धामसाधु-** **रहार्षीद्योगतपोबलेन ।** **नाना दर्पं तं नखैॢवददार** **तस्मै तुवयं प्रणता: स्मो नृङ्क्षसह ॥ ४५॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-सिद्धा: ऊचु:—** **सिद्धलोक के वासियों ने कहा** **; य:—** **जिस व्यक्ति ने** **; न:—** **हमारी** **; गतिम्—** **सिद्धि को** **; योग-सिद्धाम्—** **योग द्वारा प्राप्त** **; असाधु:—** **अत्यन्त असवय तथा असत्यनिष्ठ** **; अहार्षीत्—** **चुरा लिया** **; योग—** **योग** **; तप:—** **तथा तप का** **;** **बलेन—** **बलपूर्वक** **; नाना दर्पम्—** **सश्पत्ति, ऐश्वर्य तथा शक्ति के कारण घमंडी** **; तम्—** **उसको** **; नखै:—** **नाखूनों से** **; विददार—** **फाड़ डाला** **; तस्मै—** **उस** **; तुवयम्—** **तुश्हें** **; प्रणता:—** **नतमस्तक** **; स्म:—** **हम हैं** **; नृङ्क्षसह—** **हे नृङ्क्षसहदेव।** **.** 

**सिद्धलोक के वासियों ने प्रार्थना की: हे भगवान् नृङ्क्षसह देव, हम लोग सिद्धलोक के** **निवासी होने के कारण अष्टांग योग में स्वत:सिद्ध होते हैं। तो भी हिरण्यकशिपु इतना धूर्त था** **कि उसने अपने बल तथा तपस्या से हमारी सारी शकि्तयाँ छीन ली थीं। इस तरह वह अपने योग-** **बल के प्रति घमंडी हो गया था। अब आपके नखों से इस दुष्ट का वध हो जाने के कारण हम** **आपको सादर नमस्कार करते हैं।** **तात्पर्य :** पृथ्वी पर ऐसे अनेक योगी हैं, जो जादू की तरह सोने के कुछ टुकड़े निॢमत करके कुछ-कुछ योगशक्ति का प्रदर्शन कर सकते हैं, किन्तु सिद्धलोक के वासी सचमुच ही योगशक्ति में अत्यन्त प्रबल होते हैं। वे वायुयानों के बिना ही एक लोक से दूसरे लोक तक उड़कर जा सकते हैं। यह *लघिमा-सिद्धि* कहलाती हैं। वे सचमुच ही बहुत हल्के हो सकते हैं और आकाश में उड़ सकते हैं। किन्तु हिरण्यकशिपु घोर तपस्या के द्वारा सिद्धलोक के भी वासियों को मात कर गया और उनके लिए उत्पात खड़ा करने लगा। सिद्धलोक के ये वासी हिरण्यकशिपु द्वारा परास्त भी कर दिये गये थे। अब जबकि हिरण्यकशिपु का वध भगवान् ने कर दिया है सिद्धलोक के वासियों को भी राहत का अनुभव हुआ।  

**श्रीविद्याधरा ऊचु:** 