 

नोत्तमश्लोकवार्तानां जुषतां तत्कथामृतम् । स्यात्सश्भ्रमोऽन्तकालेऽपि स्मरतां तत्पदाश्बुजम् ॥ ४॥ **शब्दार्थ** 

**न—** **कभी नहीं** **; उत्तम-श्लोक—** **भगवान्, जिनका गायन वैदिक स्तोत्रों से किया जाता है** **; वार्तानाम्—** **उन पर जीवित रहनेवालों** **का** **; जुषताम्—** **लगे रहनेवालों का** **; तत्—** **उसकी** **; कथा-अमृतम्—** **उनकी दिव्य कथाएँ** **; स्यात्—** **ऐसा होगा** **; सश्भ्रम:—** **भ्रान्ति** **;** **अन्त—** **अन्त** **; काले—** **समय में** **; अपि—** **भी** **; स्मरताम्—** **स्मरण करते हुए** **; तत्—** **उसका** **; पद-अश्बुजम्—** **चरणकमलों को।** **.** 

**ऐसा इसलिए हुआ, क्योंकि जिन्होंने वैदिक स्तोत्रों से स्तुति किये जानेवाले भगवान् की** **दिव्य कथाओं के लिए ही अपना जीवन अॢपत कर रखा है और जो निरन्तर भगवान् के** **चरणकमलों का स्मरण करने में लगे हुए हैं, उन्हें अपने जीवन के अन्तिम क्षणों में भी किसी** **प्रकार की भ्रान्ति होने का डर नहीं रहता।** **तात्पर्य** : जीवन के अन्तिम क्षण में भगवान् की दिव्य प्रकृति को स्मरण करके जीवन की सर्वोच्च सिद्धि प्राप्त की जाती है। जीवन की यह सिद्धि उसे ही मिल पाती है, जिसने शुकेदव गोस्वामी जैसे मुक्तात्मा द्वारा गाये जानेवाले वैदिक स्तोत्रों से या उन्हीं की गुरु-शिष्य परश्परा के किसी व्यकि्त से भगवान् की वास्तविक दिव्य प्रकृति के विषय में जाना है। वैदिक स्तोत्रों को किसी मनोधर्मी से सुनने से कोई लाभ नहीं होता। किन्तु जब उन्हें किसी वास्तविक स्वरूप-सिद्ध व्यकि्त से सुना जाता है और सेवा तथा विनयपूर्वक उसे ठीक से समझा जाता है, तब हर बात पारदर्शी रूप से स्पष्ट हो जाती है। इस तरह विनीत शिष्य जीवन के अन्त तक दिव्य स्तर पर रह सकता है। वैज्ञानिक अनुकूलन द्वारा मनुष्य भगवान् को जीवन के अन्त समय तक स्मरण रख सकता है, जब शरीर के जर्जर होने से स्मरण शक्ति ढीली पड़ जाती है। सामान्य व्यक्ति के लिए जीवन के अन्त समय वस्तुओं को यथारूप में स्मरण रख पाना कठिन है, लेकिन भगवान् तथा उनके प्रामाणिक भक्तों या गुरुओं की कृपा से मनुष्य को यह अवसर सहज ही प्राप्त हो जाता है। और महाराज परीक्षित के साथ ऐसा ही हुआ। 