**न वै स आत्मात्मवतां सुहृत्तम:** **सक्तषिलोक्यां भगवान्वासुदेव: ।** **न षीकृतं कश्मलमश्नुवीत** **न लक्ष्मणं चापि विहातुमर्हति ॥ ६॥** 

शब्दार्थ **** 

**न—** **नहीं** **; वै—** **निस्सन्देह** **; स:—** **वह** **; आत्मा—** **परम-आत्मा** **; आत्मवताम्—** **स्वरूपसिद्धों का** **; सुहृत्-तम:—** **सर्वश्रेष्ठ मित्र** **;** **सक्त:—** **आसक्त** **; त्रि-लोक्याम्—** **तीनों लोकों के भीतर कोई भी** **; भगवान्—** **श्रीभगवान्** **; वासुदेव:—** **सर्वव्यापी भगवान्** **; न—** **नहीं** **; षी-कृतम्—** **अपनी पत्नी के कारण प्राप्त** **; कश्मलम्—** **वियोग-दुख** **; अश्नुवीत—** **प्राप्त करेगा** **; न—** **नहीं** **; लक्ष्मणम्—** **रामचन्द्र के लघु भ्राता लक्ष्मण** **; च—** **भी** **; अपि—** **निश्चय ही** **; विहातुम्—** **परित्याग करना** **; अर्हति—** **समर्थ होता है।** **.** 

**चूँकि भगवान् रामचन्द्र पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान वासुदेव हैं अत: वे इस भौतिक जगत से** **किसी प्रकार लिप्त नहीं हैं। वे सभी स्वरूपसिद्ध आत्माओं के परम प्रिय परमात्मा और उनके** **घनिष्ठ मित्र हैं। वे परम ऐश्वर्यवान् हैं। अत: पत्नी-विछोह के कारण उन्होंने न तो अधिक कष्ट** **उठाये होंगे, न ही उन्होंने अपनी पत्नी तथा अपने लघु भ्राता लक्ष्मण का परित्याग किया। उनके** **लिए इन दोनों में किसी एक का भी परित्याग सर्वथा असश्भव था।** **तात्पर्य :** श्रीभगवान् की परिभाषा देते हुए हम यह कहते हैं कि वे छहों *ऐश्वर्यों* —धन, यश, बल, प्रभाव, रूप तथा त्याग—से युक्त हैं। इस भौतिक जगत से किसी प्रकार का लगाव न होने के कारण वे परित्यागी कहलाते हैं उनका लगाव वैकुण्ठ जगत और वहाँ की जीवात्माओं से है। भौतिक जगत के समस्त कार्यकलाप दुर्गादेवी की अध्यक्षता में संचालित होते हैं ( *सृष्टि-स्थिति-प्रलय-साधन-* *शक्तिरेका। छायेव यस्य भुवनानि बिभॢत दुर्गा* )। दुर्गा के रूप में भौतिक शक्ति के कठोर नियमों के अन्तर्गत सब कुछ घटता है। फलत: भगवान् इस भौतिक जगत से पूर्णत: विरक्त रहते हैं और उन्हें इस ओर ध्यान देने की आवश्यकता नहीं रहती। सीतादेवी का सश्बन्ध वैकुण्ठ जगत से है। इसी प्रकार लक्ष्मण संकर्षण के प्रकाश (स्वांश) रूप हैं और भगवान् रामचन्द्र स्वयं वासुदेव हैं। चूंकि भगवान् सदा दिव्यता से युक्त हैं अत: उन का लगाव उन सेवकों से रहता है जो उनकी दिव्य सेवा करते हैं। वे ब्राह्मण-गुणों से नहीं, वरन् जीवन के सत्य से लगाव रखते हैं। निस्सन्देह उनका लगाव भौतिक गुणों से किसी प्रकार नहीं रहता। यद्यपि वे समस्त जीवात्माओं के परमात्मा हैं, किन्तु जो आत्मसिद्ध हैं उनके समक्ष वे प्रकट होते हैं और अपने दिव्य भक्तों के लिए परमप्रिय हैं। चूँकि भगवान् रामचन्द्र ने मानव समाज को यह शिक्षा देने के लिए कि राजा को कितना कर्तव्यनिष्ठ होना चाहिए, अवतार लिया था, अत: उन्होंने माता सीता तथा लक्ष्मण का बाह्यत: परित्याग किया, उन्होंने उनका वास्तविक परित्याग नहीं किया था। अत: हमें आत्मसिद्ध पुरुषों से भगवान् रामचन्द्र के कार्यों को सीखना चाहिए। तभी भगवान् के दिव्य कार्यों को समझा जा सकता है।  