**मनवो वयं तव निदेशकारिणो** **दितिजेन देव परिभूतसेतव: ।** **भवता खल: स उपसंहृत: प्रभो** **करवाम ते किमनुशाधि किङ्करान् ॥ ४८॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-मनव: ऊचु:—** **सभी मनुओं ने यह कहकर नमस्कार किया** **; मनव:—** **संसारी कार्यों के नेता (विशेष रूप से भगवान् की** **सुरक्षा में विधिपूर्वक रहने के लिए मानवता को ज्ञान प्रदान करने में)** **; वयम्—** **हम** **; तव—** **आपके** **; निदेश-कारिण:—** **आज्ञापालक** **; दिति-जेन—** **दिति के पुत्र हिरण्यकशिपु द्वारा** **; देव—** **हे प्रभु** **; परिभूत—** **अवहेलना करके** **; सेतव:—** **मानव समाज** **में वर्णाश्रम पद्धति सश्बन्धी नैतिक नियम** **; भवता—** **आपके द्वारा** **; खल:—** **दुष्ट** **; स:—** **वह** **; उपसंहृत:—** **मारा गया** **; प्रभो—** **हे** **प्रभु** **; करवाम—** **हम करें** **; ते—** **तुश्हारा** **; किम्—** **क्या** **; अनुशाधि—** **कृपया आदेश दें** **; किङ्करान्—** **अपने शाश्वत सेवकों को।** **.** 

**समस्त मनुओं ने इस प्रकार प्रार्थना की: हे प्रभो, हम सारे मनु आपके आज्ञापालक के रूप** **में मानव समाज के लिए विधि प्रदान करते हैं किन्तु इस महान् असुर हिरण्यकशिपु की** **क्षणभंगुर श्रेष्ठता के कारण वर्णाश्रम धर्म पालन विषयक हमारे नियम नष्ट हो गये थे। हे स्वामी,** **अब आपके द्वारा इस महान् असुर का वध हो जाने से हम अपनी सहज स्थिति में हैं। कृपया** **अपने इन शाश्वत दासों को आज्ञा दें कि अब वे क्या करें।** **तात्पर्य :** भगवान् कृष्ण ने *भगवद्गीता* में अनेक स्थलों पर *वर्णाश्रम धर्म* का उल्लेख किया है। वे लोगों को इस वर्णाश्रम धर्म की शिक्षा इसलिए देते हैं जिससे वे चारों वर्णों तथा चारों आश्रमों के नियमों का पालन करते हुए शानि्तपूर्वक मानव जीवन बिता सकें। और इस प्रकार आध्यात्मिक ज्ञान में उन्नति कर सकें। मनुओं ने *मनुसंहिता* का संकलन किया। *संहिता* का अर्थ है वैदिक ज्ञान तथा *मनु* शब्द यह बताता है कि इस ज्ञान को देने वाले मनु हैं। ये मनु कभी तो भगवान् के अवतार होते हैं और कभी शक्त्याविष्ट जीव। बहुत काल पूर्व भगवान् कृष्ण ने सूर्य को उपदेश दिया था। ये मनु सामान्यत: सूर्यदेव के पुत्र होते हैं। अतएव श्रीकृष्ण ने अर्जुन से *भगवद्गीता* की महत्ता बताते हुए कहा— *इमं विवस्वते* *योगं प्रोक्तवान् अहम् अव्ययम् विवस्वान् मनवे प्राह* —''यह उपदेश विवस्वान सूर्यदेव को दिया गया जिन्होंने इसे अपने पुत्र मनु को दिया।ÓÓ मनु ने जो विधि प्रदान की वह *मनुसंहिता* कहलाती है और जिसमें मनुष्य किस तरह जीवन-यापन करें इसके विषय में वर्ण तथा आश्रम पर आधारित आदेश हैं। ये अत्यन्त वैज्ञानिक जीवन-विधियाँ हैं, लेकिन हिरण्यकशिपु जैसे असुरों के शासन में मानव समाज छिन्न होकर निश्न से निश्नतर होता जाता है। इस तरह विश्व में कहीं शानि्त नहीं रह जाती। निष्कर्ष यह निकला कि यदि हम मानव समाज में शानि्त तथा व्यवस्था चाहते हैं, तो हमें *मनुसंहिता* में दिये गये नियमों का पालन करना चाहिए जिसकी पुष्टि भगवान् कृष्ण ने की है।  

**श्रीप्रजापतय ऊचु:** 