**भूतानां देवचरितं दु:खाय च सुखाय च ।** **सुखायैव हि साधूनां त्वा²शामच्युतात्मनाम् ॥ ५॥** 

**शब्दार्थ** 

**भूतानाम्—** **जीवों के** **; देव-चरितम्—** **देवताओं के कार्यकलाप** **; दु:खाय—** **दुख के लिए** **; च—** **भी** **; सुखाय—** **सुख में** **; च—** **तथा** **; सुखाय—** **सुख में** **; एव—** **केवल** **; हि—** **निस्सन्देह** **; साधूनाम्—** **सन्तों के** **; त्वा²शाम्—** **तुश्हारे समान** **; अच्युत—** **अच्युत** **भगवान्** **; आत्मनाम्—** **जिन्हें अपनी आत्मा के ही समान स्वीकार कर रखा है।** **.** 

**देवताओं के कार्यकलापों से जीवों को दुख तथा सुख दोनों प्राप्त होते हैं, किन्तु अच्युत** **भगवान् को अपनी आत्मा मानने वाले, आप जैसे महान् सन्तों के कार्यों से समस्त प्राणियों को** **केवल सुख ही प्राप्त होता है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में स्पष्ट कहा गया है कि नारद मुनि जैसे शुद्ध भगवद्भक्तों को सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड पर शासन करने के लिए परमेश्वर द्वारा शक्तिप्रदत्त जीवों अर्थात् देवताओं से भी बढ़कर मानना चाहिए। *भगवद्गीता* (३.१२) में कहा गया है : *इष्टान् भोगान् हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविता:।* *तैर्दत्तान् अप्रदायैवयो यो भु–े स्तेन एव स:॥* ''जीवन की विभिन्न आवश्यकताओं की पूॢत करने वाले विभिन्न देवता यज्ञ सश्पन्न होने पर प्रसन्न होकर तुश्हारी सारी आवश्यकताओं की पूॢत करेंगे। किन्तु जो इन उपहारों को बदले में देवताओं को अॢपत किये बिना भोगता है, वह निश्चित रूप से चोर है।ÓÓ इस सन्दर्भ में श्रील प्रभुपाद ने देवताओं के विषय में यह टिप्पणी की है, ''देवतागण सांसारिक कार्यों के लिए अधिकार-प्राप्त प्रशासक हैं। प्रत्येक जीव के शरीर तथा आत्मा का पालन करने के लिए आवश्यक वायु, प्रकाश, जल तथा अन्य सारे वरदान देवताओं के अधिकार में हैं, जो भगवान् के शरीर के विभिन्न भागों में असंलय सहायकों के रूप में स्थित हैं। उनकी प्रसन्नता तथा अप्रसन्नता मनुष्यों द्वारा सश्पन्न किये गये यज्ञों पर निर्भर करती है। दूसरे शब्दों में, भगवान् की व्यवस्था के अनुसार, भौतिक सश्पन्नता देवताओं की प्रसन्नता पर निर्भर करती है। यदि देवतागण यज्ञ न करने से या उन्हें अनुचित ढंग से करने के कारण असन्तुष्ट रहते हैं, तो उन्हें मनुष्यों को विविध प्रकार के कष्ट प्रदान करने का अधिकार प्राप्त रहता है। सामान्यतया यह कष्ट भौतिक आवश्यकताओं की अत्यधिक या अपर्याप्त आपूॢत के रूप में होता है। उदाहरणार्थ, जीवन के लिए सूर्य की धूप आवश्यक है, किन्तु यदि सूर्य की उष्मा अत्यधिक या कम रहे तो हमें कष्ट होता है। अत्यधिक या अपर्याप्त वर्षा भी कष्ट का कारण बन जाती है। इस तरह यज्ञ की सश्पन्नता के अनुसार ही देवतागण मनुष्यों को सुख या दुख प्रदान करते हैं। किन्तु जैसाकि यहाँ पर कहा गया है, नारद मुनि जैसे महान् सन्त-पुरुष (साधु) सदैव समस्त जीवों पर दयालु रहते हैं— *तितिक्षव: कारुणिका: सुहृद: सर्वदेहिनाम्।* *अजातशत्रव: शान्त: साधव: साधुभूषणा:॥* ''साधु के लक्षण हैं कि वह सहिष्णु, दयालु तथा समस्त जीवों का मित्र होता है, उसका कोई शत्रु नहीं होता, वह प्रशान्त होता है, वह शाषों का पालन करता है और उसके सारे लक्षण उदात्त होते हैं।ÓÓ (भागवत ३.२५.२१) श्रील प्रभुपाद ने इस श्लोक की टीका करते हुए *साधु* का चित्रण इस प्रकार किया है, '' *साधु* का जिस तरह ऊपर वर्णन हुआ है, वह भगवान् का भक्त होता है। अत: उसका मुलय कार्य लोगों में भगवान् की भक्ति जगाना है। यह उसकी दया है। वह जानता है कि भगवान् की भक्ति के बिना मनुष्य-जीवन चौपट हो जाता है। भक्त संसार-भर में भ्रमण करके द्वार-द्वार जाकर उपदेश देता है कि ''कृष्ण-भक्त बनो, अपनी पाशविक प्रवृत्तियों को ही पूरा करने में अपना जीवन नष्ट न करो। यह मानव-जीवन आत्म-साक्षात्कार या कृष्ण-भक्ति के लिए है।ÓÓ ये ही *साधु* के उपदेश हैं। वह अपने मोक्ष से सन्तुष्ट नहीं होता। वह सदैव अन्यों के विषय में सोचता रहता है। वह समस्त पतितात्माओं के प्रति अत्यन्त दयालु होता है। अत: उसका एक गुण है *कारुणिका* अर्थात् पतितात्माओं के प्रति करुणा या दया। उपदेश कार्य करते हुए उसे अनेक विरोधी तत्त्वों का सामना करना पड़ता है, अत: साधु या भगवद्भक्त को अत्यन्त सहिष्णु होना पड़ता है। कोई भी व्यक्ति उसके साथ दुव्र्यवहार कर सकता है, क्योंकि बद्धजीव भकि्त के दिव्य ज्ञान को प्राप्त करने के लिए सन्नद्ध नहीं होते। उन्हें यह पसन्द नहीं आता। यही उनका रोग है। साधु को भक्ति की महत्ता समझाने का अप्रशंसित कार्य करना होता है। कभी कभी भक्तों के ऊपर ङ्क्षहसात्मक प्रहार भी होते हैं, जैसे कि जीसस क्राइस्ट को क्रूस पर चढ़ा दिया गया। हरिदास ठाकुर को बाइस बाजारों में बेंत से पीटा गया और श्री चैतत्य महाप्रभु के प्रमुख सहायक नित्यानन्द पर जगाई-मधाई ने विकट प्रहार किया। तो भी वे सब सहिष्णु बने रहे, क्योंकि उन्हें पतितों का उद्धार जो करना था। साधु का एक गुण यह है कि वह अत्याधिक सहिष्णु तथा पतितों के प्रति दयालु होता है। वह दयालु इसलिए होता है, क्योंकि वह समस्त जीवों का शुभचिन्तक है। वह न केवल मानव समाज का शुभचिन्तक होता है, अपितु पशु समाज का भी। यहाँ पर *सर्व-देहिनाम्* कहा गया है, जो उन समस्त जीवों का सूचक है, जिन्हें भौतिक शरीर मिले हुए हैं। न केवल मनुष्यों को भौतिक शरीर प्राप्त है, अपितु अन्य जीवों को भी, यथा कुत्तों, बिल्लियों को भी भौतिक शरीर प्राप्त हैं। भगवद्भक्त प्रत्येक जीव के प्रति दयालु होता है, चाहे वह कुत्ता हो या बिल्ली, वृक्ष हो या अन्य कुछ। वह समस्त जीवों के साथ ऐसा व्यवहार करते हैं, जिससे अन्तत: वे इस भवबन्धन से मोक्ष पा सकें। भगवान् चैतन्य के एक शिष्य शिवानन्द सेन ने एक कुत्ते के साथ आध्यात्मिकता का व्यवहार करके उसे मोक्ष दिलाया। ऐसे अनेक उदाहरण हैं, जिनमें साधु की संगति से कुत्ते को मोक्ष प्राप्त हो सका, क्योंकि साधु समस्त जीवों के हितार्थ परोपकार में लगा रहता है। किसी से शत्रुता न रखने पर भी यह संसार इतना कृतघ्न है कि साधु के भी अनेक शत्रु बन जाते हैं। एक शत्रु तथा मित्र में क्या अन्तर है? यह आचरण का अन्तर है। साधु सारे बद्धजीवों को भव- बन्धन से छुटकारा दिलाने के लिए ही सबों के साथ आचरण करता है, अत: वह बद्धजीवों को मोक्ष दिलाने वाला सबसे बड़ा मित्र है। साधु शान्त होता है और शान्तिपूर्वक शाषीय नियमों का पालन करता है और साथ ही साथ भगवद्भक्त होता है। जो वास्तव में शाषीय नियमों का पालन करता है, उसे भगवद्भक्त होना चाहिए, क्योंकि सारे शाषों का यही आदेश है कि भगवान् के आदेशों का पालन किया जाय। अत: *साधु* का अर्थ है शाषों के आदेशों का पालन करने वाला तथा भगवान् का भक्त। भक्त में ये सारे गुण पाये जाते हैं। भक्त में देवताओं के सारे गुण विकसित होते हैं, किन्तु अभक्त में चाहे वह विद्या की ²ष्टि से कितना ही योग्य क्यों न हो, दिव्य साक्षात्कार के मापदण्ड के अनुसार वास्तविक सद्गुणों या लक्षणों का अभाव रहता है।ÓÓ इसीलिए वसुदेव ने नारद मुनि के लिए *साधु* शब्द का प्रयोग किया है, जो यह बताता है कि भगवद्भक्त का पद देवताओं के पद से भी बढ़कर है। 