**²ष्ट: श्रम: कर्मत आत्मनो वै** **भर्तुर्गन्तुर्भवतश्चानुमन्ये ।** **यथासतोदानयनाद्यभावात्** **समूल इष्टो व्यवहारमार्ग: ॥ २१॥** 

शब्दार्थ **** 

**²ष्ट:—** **प्रत्येक प्राणी का अनुभव है** **; श्रम:—** **श्रम, थकान** **; कर्मत:—** **कोई भी काम करने से** **; आत्मन:—** **आत्मा का** **; वै—** **निस्संदेह** **; भर्तु:—** **पालकी वाहक या कहार का** **; गन्तु:—** **चलने वाले का** **; भवत:—** **आपका** **; च—** **तथा** **; अनुमन्ये—** **मेरा अनुमान** **है** **; यथा—** **जितना** **; असता—** **असत से, जो तथ्य नहीं हैं, उससे** **; उद—** **जल का** **; आनयन-आदि—** **लाने इत्यादि का कार्य** **;** **अभावात्—** **अभाव से** **; स-मूल:—** **साध्य पर आधारित** **; इष्ट:—** **पूज्य** **; व्यवहार-मार्ग:—** **प्रत्यक्ष ज्ञान-विषयक।** **.** 

**आपने कहा कि, ''मैं श्रम करने में थकता नहीं हूँÓÓ यद्यपि आत्मा देह से पृथक् है, किन्तु** **शारीरिक श्रम करने से थकान लगती है और ऐसा लगता है कि यह आत्मा की थकान है। जब** **आप पालकी ले जा रहे होते हैं, तो निश्चय ही आत्मा को भी कुछ श्रम करना पड़ता होगा। ऐसा** **मेरा अनुमान है। आपने यह भी कहा है कि स्वामी तथा सेवक का बाह्य आचरण वास्तविक नहीं** **है, किन्तु प्रत्यक्ष जगत में यह वास्तविकता भले न हो तो भी प्रत्यक्ष जगत पदार्थों से वस्तुएँ** **प्रभावित तो हो ही सकती हैं। ऐसा ²श्य तथा अनुभवगश्य है। अत: भले ही भौतिक कार्यकलाप** **अस्थायी हों, किन्तु उन्हें असत्य नहीं कहा जा सकता।** **तात्पर्य :** यह निॢवशेष मायावाद दर्शन तथा व्यावहारिक वैष्णव दर्शन की विवेचना है। मायावाद दर्शन इस प्रत्यक्ष जगत को असत्य मानता है, किन्तु वैष्णव दर्शनशाषी इसे स्वीकार नहीं करते। वे यह जानते हैं कि प्रत्यक्ष जगत क्षणिक है, किन्तु असत्य नहीं। रात्रि में दिखाई पडऩे वाला स्वप्न निश्चय ही असत्य होता है, किन्तु कभी-कभी स्वप्नद्रष्टा भयानक स्वप्न से अत्यधिक प्रभावित होता है। आत्मा की थकान सत्य नहीं, किन्तु जब तक मनुष्य मोहग्रस्त बना रहता है, तब तक वह ऐसे झूठे स्वप्नों से प्रभावित होता है। स्वप्न देखते समय वास्तविक तथ्यों से बचा नहीं जा सकता और बद्धजीव को अपने स्वप्न के कारण कष्ट भोगना पड़ता है। जल का घड़ा मिट्टी का बना होने से क्षणिक (नाशवान) है। वास्तव में जल का घड़ा (जल पात्र) नहीं होता, वह तो मात्र मिट्टी रहता है। किन्तु जब तक उसमें जल भरा जा सकता है, तब तक उसका सदुपयोग उस काम के लिए किया जा सकता है। इसे सरासर झूठ नहीं कह सकते।  