**गौरवाद्यन्त्रित: सवय: प्रश्रयानतकन्धर: ।** **विधिवत्पूजयां चक्रे गृहीताध्यर्हणासनान् ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**गौरवात्—** **गौरव से** **; यन्त्रित:—** **पूर्णत:** **; सवय:—** **अत्यन्त सवय** **; प्रश्रय—** **विनीत भाव से** **; आनत-कन्धर:—** **अपने कन्धे (गरदन)** **झुकाए** **; विधि-वत्—** **शाषोक्त विधियों से** **; पूजयाम्—** **पूजा** **; चक्रे—** **सश्पन्न की** **; गृहीत—** **स्वीकार करते हुए** **; अधि—** **के सहित** **;** **अर्हण—** **स्वागत की सामग्री** **; आसनान्—** **आसन पर।** **.** 

**जब वे महान् ऋषिगण शाषविहित ढंग से उनके द्वारा किये गये स्वागत को स्वीकार कर** **राजा द्वारा प्रदत्त आसनों पर बैठ गये तो राजा उनके गौरव के वशीभूत होकर तुरन्त नतमस्तक** **हुआ। इस प्रकार उसने चारों कुमारों की पूजा की।** **तात्पर्य :** ये चारों कुमार वैष्णव सश्प्रदाय के परश्परा-गुरु हैं। ब्रह्म सश्प्रदाय, श्री सश्प्रदाय, कुमार सश्प्रदाय तथा रुद्र सश्प्रदाय—इन चारों सश्प्रदायों में से कुमार सश्प्रदाय इन्हीं चारों कुमारों के नाम में से है। अत: पृथु महाराज सश्प्रदाय-आचार्यों के प्रति अत्यन्त विनयशील थे। जैसाकि श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने कहा— *साक्षाद्धरित्वेन समस्तशाषै:।* गुरु अर्थात् परश्परा-आचार्य का भगवान् के ही समान आदर किया जाना चाहिए। इस श्लोक में आगत *विधिवत्* शब्द अत्यन्त सटीक है। इसका यह अर्थ हुआ कि पृथु महाराज ने गुरु या आचार्य का स्वागत करते समय शाषों में बताई विधियों का कड़ाई से पालन किया। जब भी किसी आचार्य का दर्शन हो, मनुष्य को चाहिए कि वह तुरन्त उनके समक्ष नतमस्तक हो। पृथु महाराज ने *विधिवत्* यह क्रिया सश्पन्न की, अत: यहाँ पर *प्रश्रयानत-कन्धर:*  शब्द आये हैं। विनयवश वे कुमारों के समक्ष झुक गये।  