**यस्त्वयाभिहित: पूर्वं धर्मस्त्वद्भक्तिलक्षण: ।** **वर्णाशमाचारवतां सर्वेषां द्विपदामपि ॥ १॥** **यथानुष्ठीयमानेन त्वयि भक्तिर्नृणां भवेत् ।** **स्वधर्मेणारविन्दाक्ष तन्ममालयातुमर्हसि ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-उद्धव: उवाच—** **श्री उद्धव ने कहा** **; य:—** **जो** **; त्वया—** **तुश्हारे द्वारा** **; अभिहित:—** **कहा गया** **; पूर्वम्—** **पहले** **; धर्म:—** **धाॢमक** **सिद्धान्त** **; त्वत्-भक्ति-लक्षण:—** **अपनी भक्ति के लक्षणों से युक्त** **; वर्ण-आश्रम—** **वर्णाश्रम प्रणाली का** **; आचारवताम्—** **श्रद्धालु अनुयायियों के** **; सर्वेषाम्—** **समस्त** **; द्वि-पदाम्—** **सामान्य मनुष्यों के (जो वर्णाश्रम प्रणाली नहीं अपनाते)** **; अपि—** **भी** **;** **यथा—** **के अनुसार** **; अनुष्ठीयमानेन—** **सश्पन्न किये जाने की विधि** **; त्वयि—** **तुममें** **; भक्ति:—** **प्रेमाभक्ति** **; नृणाम्—** **मनुष्यों में** **;** **भवेत्—** **हो सके** **; स्व-धर्मेण—** **अपने वृत्तिपरक कार्य से** **; अरविन्द-अक्ष—** **हे कमलनयन** **; तत्—** **वह** **; मम—** **मुझसे** **;** **आलयातुम्—** **बतलाना** **; अर्हसि—** **तुश्हें चाहिए।** **.** 

**श्री उद्धव ने कहा : हे प्रभु, इसके पूर्व आपने वर्णाश्रम प्रणाली के अनुयायियों द्वारा तथा** **सामान्य अनियमित मनुष्यों द्वारा भी अनुकरण किये जाने वाले भकि्त के सिद्धान्तों का वर्णन** **किया है। हे कमलनयन, अब कृपा करके मुझे बतलाइये कि इन नियत कर्तव्यों को समपन्न** **करके सारे मनुष्य किस तरह आपकी प्रेमाभकि्त प्राप्त कर सकते हैं?** **तात्पर्य :** भगवान् कृष्ण पहले ही ज्ञानयोग, भक्तियोग तथा अष्टांग-योग की विस्तृत व्यालया कर चुके हैं। अब उद्धव यह पूछते हैं कि जो लोग कर्म-योग की ओर उन्मुख होते हैं, वे किस तरह जीवन-सिद्धि अर्थात् कृष्णभावनामृत प्राप्त कर सकते हैं। *भगवद्गीता* (४.१३) में भगवान् कृष्ण बतलाते हैं कि वे ही वर्णाश्रम प्रणाली के स्रष्टा हैं। *चातुर्वण्र्यं मया सृष्टं गुणकर्म-विभागश:।* इसलिए वर्णाश्रम प्रणाली का चरम लक्ष्य भगवान् को प्रसन्न करना है। दूसरे शब्दों में, मनुष्य को भगवान् का भक्त बन कर शुद्ध भक्ति की विधि सीखनी चाहिए। शुद्ध भक्ति प्राप्त करने की सबसे सरल विधि है भगवद्भक्तों की संगति करना। यदि कोई व्यक्ति विनीत होकर तथा श्रद्धा भाव से शुद्ध भक्तों की संगति करता है, तो उसे तुरन्त ही जीवन-सिद्धि प्राप्त हो सकती है। कृष्णभावनाभावित व्यक्ति को वर्णाश्रम प्रणाली की सारी औपचारिकताएँ नहीं करनी पड़तीं क्योंकि भगवत्प्रेम में लीन होने के कारण कृष्णभावनाभावित व्यक्ति समस्त इन्द्रियतृप्ति तथा मनोरथों को स्वत: त्याग देता है। जो मनुष्य वर्णाश्रम प्रणाली का पालन कहीं करते, उन्हें यहाँ पर *द्वि-पदाम्* —दो पैरों वाला कहा गया है। दूसरे शब्दों में, जो व्यक्ति जीवन के धाॢमक पथ का अनुसरण नहीं करता, वह दो पैर होने के कारण *द्विपदाम्*  कहलाता है। सामान्य पशु तथा कीड़े भी खाने, सोने, संभोग करने तथा अपनी रक्षा करने में लगे रहते हैं। किन्तु मनुष्य ऐसी निश्न योनियों से भिन्न माना जाता है क्योंकि उसमें धाॢमक बनने और अन्तत: शुद्ध कृष्णभावनामृत में ईश्वर से प्रेम करने की क्षमता पाई जाती है।  