**अनुचरै: समनुवॢणतवीर्य** **आदिपूरुष इवाचलभूति: ।** **वनचरो गिरितटेषु चरन्ती-** **र्वेणुनाह्वयति गा: स यदा हि ॥ ८॥** **वनलतास्तरव आत्मनि विष्णुं** **व्यञ्जयन्त्य इव पुष्पफलाढ्या: ।** **प्रणतभारविटपा मधुधारा:** **प्रेमहृष्टतनवो ववृषु: स्म ॥ ९॥** **दर्शनीयतिलको वनमाला-** **दिव्यगन्धतुलसीमधुमत्तै: ।** **अलिकुलैरलघु गीतामभीष्ट-** **माद्रियन्यॢह सन्धितवेणु: ॥ १०॥** **सरसि सारसहंसविहङ्गा-** **श्चारुगीताहृतचेतस एत्य ।** **हरिमुपासत ते यतचित्ता** **हन्त मीलित²शो धृतमौना: ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**अनुचरै:—** **साथियों के द्वारा** **; समनुवॢणत—** **विस्तार से वॢणत होकर** **; वीर्य:—** **पराक्रम** **; आदि-पूरुष:—** **आदिपुरुष** **; इव—** **स²श** **; अचल—** **स्थिर** **; भूति:—** **ऐश्वर्य** **; वन—** **वन में** **; चर:—** **इधर-उधर घूमते** **; गिरि—** **पर्वतों के** **; तटेषु—** **पाश्र्व में, तराई में** **;** **चरन्ती:—** **चरती हुई** **; वेणुना—** **अपनी बाँसुरी से** **; आह्वयति—** **बुलाता है** **; गा:—** **गौवों को** **; स:—** **वह** **; यदा—** **जब** **; हि—** **निस्सन्देह** **; वन-लता:—** **जंगल की लताओं** **; तरव:—** **तथा वृक्षों ने** **; आत्मनि—** **अपने में** **; विष्णुम्—** **भगवान् विष्णु को** **;** **व्यञ्जयन्त्य:—** **प्रकट करते हुए** **; इव—** **मानो** **; पुष्प—** **फूलों** **; फल—** **तथा फलों से** **; आढ्या:—** **सश्पन्न** **; प्रणत—** **झुके हुए** **; भार—** **भार से** **; विटपा:—** **डालें** **; मधु—** **मधुर रस की** **; धारा:—** **धाराएँ** **; प्रेम—** **प्रेम से** **; हृष्ट—** **रोमांचित** **; तनव:—** **शरीर (तने)** **; ववृषु:** **स्म—** **वर्षा की** **; दर्शनीय—** **देखने में आकर्षक लोगों में** **; तिलक:—** **सर्वश्रेष्ठ** **; वन-माला—** **जंगल के फूलों से बनी माला पर** **;** **दिव्य—** **अलौकिक** **; गन्ध—** **सुगन्ध** **; तुलसी—** **तुलसी के फूलों की** **; मधु—** **शहद जैसी मिठास से** **; मत्तै:—** **प्रमत्त** **; अलि—** **भौंरों** **के** **; कुलै:—** **झुंडों से** **; अलघु—** **प्रबल** **; गीतम्—** **गायन** **; अभीष्टम्—** **इच्छित** **; आद्रियन्—** **कृतज्ञतापूर्वक स्वीकार करते हुए** **;** **यॢह—** **जब** **; सन्धित—** **रखा** **; वेणु:—** **अपनी बाँसुरी** **; सरसि—** **झील में** **; सारस—** **सारस पक्षी** **; हंस—** **हंस** **; विहङ्गा:—** **तथा अन्य** **पक्षी** **; चारु—** **मनोहर** **; गीत—** **(वंशी के) गीत से** **; हृत—** **चुराये गये** **; चेतस:—** **मन** **; एत्य—** **आगे आकर** **; हरिम्—** **भगवान् कृष्ण** **को** **; उपासत—** **पूजा करते हैं** **; ते—** **वे** **; यत—** **वश में** **; चित्ता:—** **मन** **; हन्त—** **हाय** **; मीलित—** **बन्द** **; ²श:—** **उनकी आँखें** **; धृत—** **धारण किया हुआ** **; मौना:—** **मौन।** **.** 

**कृष्ण अपने सखाओं के साथ जंगल में घूमते फिरते हैं। ये सखा उनके शानदार कार्यों का** **जोरशोर से यशगान करते हैं। इस तरह वे पूर्ण पुरुषोत्तम परमेश्वर की तरह अपने अक्षय ऐश्वर्य** **का प्रदर्शन करते प्रतीत होते हैं। जब गाएँ पर्वत की तलहटी में घूमती हैं और कृष्ण अपनी वंशी** **की तान से उन्हें बुलाते हैं, तो वृक्ष तथा जंगल की लताएँ, प्रत्युत्तर में, फूलों तथा फलों से इतनी** **लद जाती हैं कि वे अपने हृदयों के भीतर भगवान् विष्णु को प्रकट करती प्रतीत होती हैं। जब** **भार से उनकी शाखाएँ नीचे झुक जाती हैं, तो उनके तनों के तन्तु तथा लताएँ भगवत्प्रेम से रोम** **जैसी उठ खड़ी होती हैं और वृक्ष तथा लताएँ दोनों ही मधुर रस की वर्षा करने लगते हैं।** **कृष्ण द्वारा पहनी गयी माला के तुलसी के फूलों की मधु जैसी दिव्य गंध से उन्मत्त भौंरों के** **समूह उनके लिए उच्च स्वर से गुंजार करने लगते हैं और पुरुषों में सर्वाधिक सुन्दर वह कृष्ण** **अपने अधरों पर अपनी वंशी रखकर और उसे बजाकर उनके गीत की धन्यवाद-सहित प्रशंसा** **करते हैं। तब मनोहारी वंशी-गीत सारसों, हंसों तथा झील में रहने वाले अन्य पक्षियों के चित्त** **को चुरा लेता है। निस्सन्देह ये सभी अपनी आँखें बन्द किये और मौन साधे उनके पास जाते हैं** **और गहन ध्यान में उन पर अपनी चेतना को स्थिर करते हुए उनकी पूजा करते हैं।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इन श्लोकों पर कई चमत्कारी टीकाएँ की हैं। उन्होंने ²ष्टान्त दिया है कि जिस तरह गृहस्थ वैष्णवजन निकट आ रही किसी संकीर्तन टोली को सुनते हैं, तो वे आह्लादित होकर नमस्कार करते हैं, उसी तरह वृन्दावन के वृक्षों तथा लताओं ने जब कृष्ण की वंशी सुनी तो वे आह्लादित हो उठे और उन्होंने अपनी शाखाओं तथा लताओं को नीचे झुका दिया। श्लोक १० में आगत *दर्शनीयतिलक* शब्द न केवल यह सूचित करता है कि भगवान् (देखने में) ''सर्वश्रेष्ठÓÓ हैं अपितु उन्होंने वृन्दावन के जंगल की खनिज पदार्थयुक्त मिट्टी से मिली गेरू से आकर्षक लाल तिलक लगाकर अपने को अलंकृत किया। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर यह भी इंगित करते हैं कि यद्यपि तुलसी कई प्रकार से परम आदरित है किन्तु सामान्यतया अत्यन्त सुगन्धित वृक्ष नहीं मानी जाती। फिर भी प्रात:काल तुलसी से ऐसी दिव्य गन्ध निकलती है, जिसे दिव्य पुरुष ही समझ पाते हैं, सामान्य व्यक्ति नहीं। हाँ, वे भौंरें जो भगवान् द्वारा पहनी पुष्पमाला के चारों ओर मँडराते हैं अवश्य ही इस सुगन्ध की कदर करते हैं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती *भागवत* (३.१५.१९) से उद्धरण देते हैं कि वैकुण्ठ के सर्वाधिक पौधे तक तुलसीदेवी की विशिष्टता की प्रशंसा करते हैं। श्लोक १० में *संधितवेणु:* शब्द सूचित करता है कि कृष्ण ने अपने होंठों पर वंशी को मजबूती से रखा था। और इस वंशी से निकली तान निश्चय ही सर्वाधिक मोहक ध्वनि है जैसाकि इस अध्याय में गोपियों ने कहा है।  