**भगो म ऐश्वरो भावो लाभो मद्भक्तिरुत्तम: ।** **विद्यात्मनि भिदाबाधो जुगुप्सा ह्रीरकर्मसु ।** **श्रीर्गुणा नैरपेक्ष्याद्या: सुखं दु:खसुखात्यय: ॥ ४०॥** **दु:खं कामसुखापेक्षा पण्डितो बन्धमोक्षवित् ।** **मूर्खो देहाद्यहंबुद्धि: पन्था मन्निगम: स्मृत: ॥ ४१॥** **उत्पथश्चित्तविक्षेप: स्वर्ग: सत्त्वगुणोदय: ।** **नरकस्तमउन्नाहो बन्धुर्गुरुरहं सखे ॥ ४२॥** **गृहं शरीरं मानुष्यं गुणाढ्यो ह्याढ्य उच्यते ।** **दरिद्रो यस्त्वसन्तुष्ट: कृपणो योऽजितेन्द्रिय: ॥ ४३॥** **गुणेष्वसक्तधीरीशो गुणसङ्गो विपर्यय: ।** **एत उद्धव ते प्रश्ना: सर्वे साधु निरूपिता: ॥ ४४॥** **ङ्क्षक वॢणतेन बहुना लक्षणं गुणदोषयो: ।** **गुणदोष²शिर्दोषो गुणस्तूभयवॢजत: ॥ ४५॥** 

शब्दार्थ **** 

**भग:—** **ऐश्वर्य** **; मे—** **मेरा** **; ऐश्वर:—** **ईश्वरी** **; भाव:—** **स्वभाव** **; लाभ:—** **लाभ** **; मत्-भक्ति:—** **मेरी भक्ति** **; उत्तम:—** **सर्वश्रेष्ठ** **;** **विद्या—** **शिक्षा** **; आत्मनि—** **आत्मा में** **; भिदा—** **द्वैत** **; बाध:—** **निरस्त करना** **; जुगुप्सा—** **घृणा** **; ह्री:—** **विनयशीलता** **; अकर्मसु—** **पापपूर्ण कार्यों में** **; श्री:—** **सौन्दर्य** **; गुणा:—** **सद्गुण** **; नैरपेक्ष्य—** **भौतिक वस्तुओं से विराग** **; आद्या:—** **इत्यादि** **; सुखम्—** **सुख** **;** **दु:ख—** **दुख** **; सुख—** **भौतिक सुख** **; अत्यय:—** **पार करना** **; दु:खम्—** **दुख** **; काम—** **विषय-वासना का** **; सुख—** **सुख पर** **;** **अपेक्षा—** **ध्यान करना** **; पण्डित:—** **चतुर व्यक्ति** **; बन्ध—** **बन्धन से** **; मोक्ष—** **मोक्ष** **; वित्—** **जानने वाला** **; मूर्ख:—** **मूर्ख** **; देह—** **देह** **सहित** **; आदि—** **इत्यादि (मन)** **; अहम्-बुद्धि:—** **जो अपनी पहचान करता है** **; पन्था:—** **असली मार्ग** **; मत्—** **मुझ तक** **; निगम:—** **जाने वाला** **; स्मृत:—** **समझना चाहिए** **; उत्पथ:—** **गलत रास्ता** **; चित्त—** **चेतना की** **; विक्षेप:—** **मोहग्रस्तता** **; स्वर्ग:—** **स्वर्ग** **; सत्त्व-** **गुण—** **सतोगुण का** **; उदय:—** **प्राधान्य** **; नरक:—** **नरक** **; तम:—** **तमोगुणी की** **; उन्नाह:—** **प्रधानता** **; बन्धु:—** **असली मित्र** **; गुरु:—** **गुरु** **; अहम्—** **मैं हूँ** **; सखे—** **हे मित्र उद्धव** **; गृहम्—** **घर** **; शरीरम्—** **शरीर** **; मानुष्यम्—** **मनुष्य का** **; गुण—** **सद्गुणों सहित** **;** **आढ्य:—** **समृद्ध** **; हि—** **निस्सन्देह** **; आढ्य:—** **धनी व्यक्ति** **; उच्यते—** **कहलाता है** **; दरिद्र:—** **निर्धन व्यक्ति** **; य:—** **जो** **; तु—** **निस्सन्देह** **; असन्तुष्ट:—** **असंतुष्ट** **; कृपण:—** **कंजूस** **; य:—** **जो** **; अजित—** **नहीं जीती हैं** **; इन्द्रिय:—** **इन्द्रियाँ** **; गुणेषु—** **भौतिक** **इन्द्रियतृप्ति में** **; असक्त—** **आसक्त नहीं** **; धी:—** **जिसके बुद्धि** **; ईश:—** **नियामक** **; गुण—** **इन्द्रियतृप्ति** **; सङ्ग:—** **आसक्त** **;** **विपर्यय:—** **विपरीत, चाकर** **; एते—** **ये** **; उद्धव—** **हे उद्धव** **; ते—** **तुश्हारे** **; प्रश्ना:—** **प्रश्न** **; सर्वे—** **सभी** **; साधु—** **उचित ढंग से** **;** **निरूपिता:—** **व्यालया किये गये** **; किम्—** **क्या लाभ** **; वॢणतेन—** **वर्णन करने का** **; बहुना—** **विस्तार से** **; लक्षणम्—** **लक्षण** **;** **गुण—** **सद्गुणों के** **; दोषयो:—** **तथा दुर्गुणों के** **; गुण-दोष—** **अच्छे तथा बुरे गुण** **; ²शि:—** **देखना** **; दोष:—** **दोष** **; गुण:—** **असली** **सद्गुण** **; तु—** **निस्सन्देह** **; उभय—** **दोनों से** **; वॢजत:—** **पृथक्।** **.** 

**वास्तविक ऐश्वर्य भगवान् के रूप में मेरा निजी स्वभाव है, जिसके माध्यम से मैं छ: असीम** **ऐश्वर्यों को प्रकट करता हूँ। जीवन का सबसे बड़ा लाभ मेरी भक्ति है और असली शिक्षा** **(विद्या) आत्मा के भीतर के झूठे द्वैतभाव को समाप्त करना है। असली उदारता अनुचित कार्यों** **से घृणा करना है। विरक्ति जैसे सद्गुण का होना सौन्दर्य है। भौतिक सुख तथा दुख को लाँघना** **असली सुख है और असली दुख तो यौन-सुख की खोज में अपने को फँसाना है। बुद्धिमान वही** **है, जो बन्धन से छूटने की विधि जानता है और मूर्ख वह है, जो अपनी पहचान अपने शरीर तथा** **मन से करता है। जीवन में असली मार्ग वह है, जो मुझ तक ले जाने वाला है और कुमार्ग** **इन्द्रियतृप्ति है, जिससे चेतना मोहग्रस्त हो जाती है। वास्तविक स्वर्ग सतोगुण की प्रधानता है और** **अज्ञान की प्रधानता ही नरक है। मैं समस्त ब्रह्माण्ड के गुरु रूप में हर एक का असली मित्र हूँ।** **मनुष्य का घर उसका शरीर है। हे प्रिय मित्र उद्धव, जो सद्गुणों से युक्त है, वही धनी कहा जाता** **है और जो जीवन से असंतुष्ट रहता है, वही निर्धन है। कृपण वह है, जो अपनी इनि्द्रयों को वश** **में नहीं रख सकता और असली नियंत्रक वह है, जो इनि्द्रयतृप्ति में आसक्त नहीं होता। इसके** **विपरीत जो व्यक्ति इन्द्रियतृप्ति में आसक्त रहता है, वह दास होता है। इस प्रकार हे उद्धव, मैंने** **तुश्हारे द्वारा पूछे गये सारे विषयों की व्यालया कर दी है। इन सद्गुणों तथा दुर्गुणों की अधिक** **विशद व्यालया की आवश्यकता नहीं है क्योंकि निरन्तर गुण तथा दोषों को देखना स्वयं में एक** **दुर्गुण है। सर्वोत्कृष्ट गुण तो भौतिक गुण और दोष को लाँघ जाना है।** **तात्पर्य :** भगवान् स्वभावत: षड् ऐश्वर्यों—असीम सौन्दर्य, धन, यश, ज्ञान, बल तथा त्याग से युक्त होते हैं। इसलिए जीवन का सबसे बड़ा लाभ है उन भगवान् की साकार प्रेमाभक्ति प्राप्त करना जो समस्त आनन्द के आगार हैं। असली शिक्षा का अर्थ है इस मिथ्या भाव को त्यागना कि कोई भी वस्तु समस्त शक्तियों के उद्गम भगवान् से पृथक् है। इसी तरह आत्मा को परमात्मा से पृथक् नहीं मानना चाहिए। मात्र लज्जा से उदारता नहीं आती। मनुष्य को चाहिए कि वह पापकर्मों से विरत हो, तभी वह वास्तविक उदार या विनम्र है। जो व्यक्ति कृष्णभावनामृत में तुष्ट है और भौतिक आनन्द की खोज नहीं करता अथवा भौतिक दुख से दुखी नहीं होता, उसे ही वास्तव में सुखी समझना चाहिए। सबसे कृपण व्यक्ति वह है, जो यौन-सुख में लिप्त रहता है और पंडित वह है, जो ऐसे भौतिक बन्धन से छूटने की विधि जानता है। मूर्ख वह है, जो भगवान् से अपनी नित्य मित्रता त्याग कर अपनी पहचान शरीर, मन, समाज, जाति, परिवार से करता है। जीवन का असली मार्ग अन्तरराज्यीय सड़कें या काँटों और कीचड़ से रहित रास्ता नहीं है। यह वह मार्ग है, जो भगवान् की ओर ले जाता है। जीवन का गलत मार्ग केवल चोर-उचक्कों अथवा चुंगी के फाटकों से युक्त सड़क नहीं होता, यह वह मार्ग है, जो भौतिक इन्द्रियतृप्ति के नितान्त ऊहापोह तक ले जाता है। स्वर्ग वह है, जिसमें सतोगुण की प्रधानता रहती है। यह इन्द्रलोक नहीं है जहाँ रजो तथा तमोगुण कभी कभी स्वॢगक वातावरण को क्षुब्ध कर देते हैं।जहाँ कहीं भी तमोगुण प्रधान होता है, वहीं नरक होता है। वह केवल नरकलोक में नहीं होता जहाँ शिवजी के अनुसार शुद्ध भक्त कृष्ण का चिन्तन करके सुखी रहता है। जीवन में हमारा असली मित्र गुरु है, जो हमें सभी प्रकार के संकटों से बचाता है। सभी गुरुओं में भगवान् कृष्ण स्वयं ही *जगद्गुरु* हैं। भौतिक जीवन में हमारा भौतिक शरीर ही हमारा घर है, ईंट, सीमेन्ट, पत्थर, लकड़ी से बना घर नहीं। धनी व्यक्ति वह है, जिसमें असंलय सद्गुण पाये जायँ—वह बहुत बड़े बैक-खाते वाला मनोविकारयुक्त मूर्ख नहीं होता। निर्धन वह है, जो असंतुष्ट रहता है। जो व्यक्ति अपनी इनि्द्रयों को वश में नहीं रख सकता, वही दयनीय है और दुखी है, जबकि भौतिक जीवन से अपने को विरक्त कर लेने वाला वास्तव में स्वामी या नियंत्रक होता है। वर्तमान समय में यूरोप तथा अन्य देशों में प्रभुसत्ता के अवशेष पाये जाते हैं किन्तु ऐसे तथाकथित राजे-रजवाड़े निश्न योनि की आदतें प्रदॢशत करते हैं। असली स्वामी तो वह है, जो आध्यात्मिक पद तक पहुँच कर भौतिक जगत को जीत लेता है। जो व्यक्ति भौतिक जीवन में लिप्त है, वह यहाँ पर वॢणत सद्गुणों से विपरीत गुण प्रदॢशत करेगा और इस तरह वह जीवन में पीछे जाने का प्रतीक होता है। भगवान् अपनी व्यालया यह कह कर समाप्त करते हैं कि इन अच्छे तथा बुरे गुणों की और अधिक व्यालया आवश्यक नहीं है। निस्सन्देह, जीवन का उद्देश्य इन गुणों और दोषों को लाँघ कर शुद्ध कृष्णभावनामृत के मुक्त पद तक पहुँचना है। इसकी अधिक व्यालया अगले अध्याय में की जायेगी। *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के ग्यारहवें स्कन्ध के अन्तर्गत ''आध्यात्मिक ज्ञान की सिद्धिÓÓ नामक* *उन्नीसवें अध्याय के श्रील भक्तिवेदान्त स्वामी प्रभुपाद के विनीत सेवकों द्वारा रचित तात्पर्य पूर्ण हुए।* 