**बिभॢष कायं पीवानं सोद्यमो भोगवान्यथा ॥ १६॥** **वित्तं चैवोद्यमवतां भोगो वित्तवतामिह ।** **भोगिनां खलु देहोऽयं पीवा भवति नान्यथा ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**बिभॢष—** **पालन कर रहे हो** **; कायम्—** **शरीर** **; पीवानम्—** **स्थूल** **; स-उद्यम:—** **उद्यम करने वाला** **; भोगवान्—** **भोग करने वाला** **;** **यथा—** **जिस तरह** **; वित्तम्—** **धन** **; च—** **भी** **; एव—** **निश्चय ही** **; उद्यम-वताम्—** **सदा आॢथक विकास में लगे रहने वाले पुरुषों** **का** **; भोग:—** **इन्द्रिय तृप्ति** **; वित्त-वताम्—** **प्रचुर धनी व्यक्तियों का** **; इह—** **इस संसार में** **; भोगिनाम्—** **भोक्ताओं का, कॢमयों का** **;** **खलु—** **निस्सन्देह** **; देह:—** **शरीर** **; अयम्—** **यह** **; पीवा—** **अत्यन्त स्थूल** **; भवति—** **हो जाता है** **; न—** **नहीं** **; अन्यथा—** **अन्य कुछ।** **.** 

**उस साधु पुरुष को अत्यन्त स्थूल (मोटा) देखकर प्रह्लाद महाराज ने कहा : महोदय, आप** **अपनी जीविका अॢजत करने के लिए कोई उद्यम नहीं करते तो भी आपका शरीर उसी तरह हृष्ट-** **पुष्ट है जैसाकि भौतिकतावादी कर्मी (भोगी) का होता है। मुझे ज्ञात है कि यदि कोई अत्यन्त** **धनी हो और उसके पास कुछ भी काम करने को नहीं हो तो वह खाकर, सोकर और कोई काम** **न करके अत्यधिक स्थूल (मोटा) हो जाता है।** **तात्पर्य :** श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर नहीं चाहते थे कि उनके शिष्य कालान्तर में अत्यन्त स्थूल (मोटे) हो जाएं। वे अपने स्थूल (मोटे) शिष्यों को भोगी इन्द्रियों को भोगने वाले बनते देखकर अत्यन्त चिन्तित होते थे। इस ²ष्टिकोण की पुष्टि यहाँ पर प्रह्लाद महाराज द्वारा की गई है। वे *अजगर* *वृत्ति* धारण किये एक साधु पुरुष को अत्यन्त स्थूल देखकर आश्चर्यचकित थे। भौतिक जगत में भी हम देखते हैं कि जब कोई गरीब दुबला व्यकि्त क्रमश: उद्योग या किसी और साधन के बल पर धन कमाने लगता है, तो वह जी भरकर इन्द्रिय भोग करने लगता है। इस तरह वह स्थूल बन जाता है। अतएव आध्यात्मिक उन्नति के लिए स्थूल होना तनिक भी सन्तोषप्रद नहीं है।  