**कुतो नु तद्धेतव ईश तत्कृता** **लोभादयो येऽबुधलिन्गभावा: ।** **तथापि दण्डं भगवान्बिभॢत** **धर्मस्य गुप्त्यै खलनिग्रहाय ॥ ५॥** 

**शब्दार्थ** 

**कुत:—** **कैस** **; नु—** **निश्चय ही** **; तत्—** **उस (भौतिक शरीर के अस्तित्व) के** **; हेतव:—** **कारण** **; ईश—** **हे प्रभु** **; तत्-कृता:—** **भौतिक देह से सश्बन्ध होने से उत्पन्न** **; लोभ-आदय:—** **लोभ इत्यादि** **; ये—** **जो** **; अबुध—** **अज्ञानी व्यक्ति के** **; लिन्ग-भावा:—** **लक्षण** **; तथा अपि—** **तो भी** **; दण्डम्—** **दण्ड** **; भगवान्—** **भगवान्** **; बिभॢत—** **घुमाता है** **; धर्मस्य—** **धर्म का** **; गुप्त्यै—** **सुरक्षा के** **लिए** **; खल—** **दुष्ट व्यक्तियों के** **; निग्रहाय—** **दण्ड के लिए।** **.** 

**तो भला आपमें अज्ञानी व्यक्ति के लक्षण** — **यथा लोभ, काम, क्रोध तथा ईष्र्या** — **किस तरह** **रह सकते हैं क्योंकि इनकी उत्पत्ति संसार में मनुष्य की पूर्व-लिप्तता के कारण होती है और ये** **मनुष्य को संसार में अधिकाधिक जकड़ते जाते हैं? फिर भी हे परमेश्वर, आप धर्म की रक्षा करने** **तथा दुष्टों का दमन करने के लिए उन्हें दण्ड देते हैं।** **तात्पर्य :** इन्द्र के इस जटिल दार्शनिक कथन की व्यालया इस प्रकार की जा सकती है—इस श्लोक की प्रथम पंक्ति में इन्द्र उस मुलय विचार का सन्दर्भ देता है, जो पिछले श्लोक के अन्त में आया है—यह कि भगवान् के भीतर तमोगुण पर आश्रित जगत का सुप्रवाह नहीं रह सकता। *तद्-हेतव:* तथा *तत्-कृता:* शब्द बतलाते हैं कि किसी कारण से प्रकृति के गुण प्रकट होते हैं और ये ही गुण अपने उत्पन्न करने वाले के कारण बन जाते हैं। इस श्लोक की द्वितीय पंक्ति में हम पाते हैं कि लोभ, काम, ईष्र्या तथा क्रोध जैसे भौतिक भाव प्रकृति के गुणों को प्रकट करते हैं और वे स्वयं प्रकृति के गुणों द्वारा उत्पन्न किये जाते हैं। इस विरोधाभास की व्यालया इस प्रकार से की जा सकती है : जब बद्धजीव भौतिक गुणों की संगति करने का निर्णय कर लेता है, तो वह इन गुणों से संदूषित हो जाता है। जैसाकि *गीता* (१३.२२) में कहा गया है— *कारणं गुणसंगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु।* उदाहरणार्थ, विमोहक नारी की उपस्थिति में मनुष्य अपनी निश्न मानसिक प्रवृत्तियों का शिकार होकर उसके साथ संभोग करने का प्रयास कर सकता है। इस तरह जब वह प्रकृति के निश्न गुणों की संगति में रहने को चुनता है, तो उसमें इन गुणों की प्रबल प्रधानता हो जाती है। वह कामवासना से अभिभूत हो जाता है और अपनी तीव्र इच्छा की तुष्टि के लिए बारश्बार प्रयास करता है। चूँकि उसके मन में कामवासना व्याप्त हो जाती है इसलिए वह जो भी करता है, सोचता और बोलता है उसमें यौन के प्रति प्रबल आसक्ति झलकती रहेगी। दूसरे शब्दों में, प्रकृति के वासनापूर्ण गुणों की संगति चुनकर वह उन्हें अपने में प्रबलतापूर्वक प्रकट होने का अवसर प्रदान करता है और अन्तत: ये वासनात्मक गुण उसे दूसरा ऐसा भौतिक शरीर धारण करने के लिए बाध्य करते हैं, जो इन गुणों से नियंत्रित कार्यों के लिए उपयुक्त हो। काम, लोभ, क्रोध तथा ईष्र्या जैसे निश्न गुण *अबुध-ङ्क्षलग भावा:* अर्थात् अज्ञान के लक्षण हैं। जैसाकि श्रील श्रीधर स्वामी ने अपने भाष्य में इंगित किया है, प्रकृति के गुणों की अभिव्यकि्त और विशेष भौतिक देह की अभिव्यक्ति दोनों पर्यायवाची हैं। पूरे वैदिक साहित्य में स्पष्ट बतलाया गया है कि बद्धजीव को एक विशेष देह प्राप्त होता है; वह उसे त्यागकर अन्य शरीर ग्रहण करता है क्योंकि वह प्रकृति के गुणों में फँसा रहता है ( *कारणं गुणसंगोऽस्य* )। इस तरह यह कहना कि कोई व्यकि्त प्रकृति के गुणों में सश्मिलित हो रहा है यह कहना होगा कि वह जिन गुणों में फँसा है उन विशेष गुणों के अनुरूप वह विशिष्ट प्रकार के शरीर ग्रहण करता है। एक अबोध अजनबी व्यक्ति कृष्ण द्वारा गोवर्धन-धारण लीला की व्यालया इस प्रकार कर सकता है : वृन्दावन के निवासी वैदिक नियमों के अनुसार स्वर्ग के देवता इन्द्र को कुछ भेंटें चढ़ाने के लिए बाध्य थे। बालक कृष्ण ने इन्द्र के पद की अवहेलना करके इन भेंटों का हरण करके उन्हें अपने आनन्द के लिए ले लिया। जब इन्द्र ने कृष्ण तथा उनके संगियों को दण्डित करना चाहा तो भगवान् ने इन्द्र के प्रयास को विफल कर दिया, उसे अपमानित किया और उसके गर्व तथा उसके साधनों को समाप्त कर दिया। लेकिन इस श्लोक में ऐसी हल्की व्यालया का प्रतिवाद किया गया है। यहाँ देवराज इन्द्र श्रीकृष्ण को *भगवान्* कहकर सश्बोधित करता है, जिससे यह सूचित होता है कि श्रीकृष्ण कोई सामान्य बालक नहीं प्रत्युत ईश्वर हैं। अतएव कृष्ण द्वारा इन्द्र को दण्डित करना धर्म की रक्षा करने तथा दुष्टों का दमन करने के उनके उद्देश्य का अंगमात्र था। यह न तो भौतिक क्रोध का प्रदर्शन था, न ही इन्द्र की भेंटों के लिए लोभ था। श्रीकृष्ण शुद्ध आध्यात्मिक जीव हैं और उनकी सरल शुद्ध कामना यही रहती है कि सारे जीवों को वे पूर्ण आनन्दमय कृष्णभावनामृत जीवन में लगा दें। हमें कृष्णभावनाभावित बनाने की उनकी इच्छा अहंवादी नहीं है क्योंकि अन्तत: कृष्ण सबकुछ हैं और कृष्णभावनामृत ही सर्वोत्कृष्ट चेतना है। इन्द्र वास्तव में कृष्ण का विनीत सेवक है, जिस भाव को अब वह स्मरण करने लगा है।  