**न वै वेद महाभाग भवान्कामवशं गत: ।** **तेजोऽनुभावं सीताया येन नीतो दशामिमाम् ॥ २७॥** 

शब्दार्थ **** 

**न—** **नहीं** **; वै—** **निस्सन्देह** **; वेद—** **जान पाया** **; महा-भाग—** **हे भाग्यशाली** **; भवान्—** **आप** **; काम-वशम्—** **काम के वशीभूत** **; गत:—** **होकर** **; तेज:—** **प्रभाव से** **; अनुभावम्—** **ऐसे प्रभाव के फलस्वरूप** **; सीताया:—** **सीतादेवी के** **; येन—** **जिसके द्वारा** **; नीत:—** **ले जाया** **गया** **; दशाम्—** **स्थिति को** **; इमाम्—** **इस प्रकार की (विनाश की)।** **.** 

**हे परम सौभाग्यवान, तुम कामवासना के वशीभूत हो गये थे; अतएव तुम सीतादेवी के प्रभाव** **(तेज) को नहीं समझ सके। तुम भगवान् रामचन्द्र द्वारा मारे जाकर सीताजी के शाप से इस दशा को** **प्राप्त हुए हो।** **तात्पर्य :** ऐसा नहीं है कि केवल सीतादेवी ही शकि्तशाली थीं अपितु कोई भी षी सीतादेवी के पदचिह्नïों पर चलकर ऐसी ही शक्तिशाली बन सकती है। वैदिक साहित्य के इतिहास में ऐसे अनेक उदाहरण मिलते हैं। जहाँ भी हम आदर्श सती षियों का वर्णन पाते हैं सीताजी का नाम उसमें अवश्य मिलता है। रावण की पत्नी मन्दोदरी भी परम सती थी। इसी प्रकार द्रौपदी भी पाँच उच्च सतियों में से एक है। जिस प्रकार मनुष्य को ब्रह्मा, नारद जैसे महापुरुषों का अनुसरण करना चाहिए उसी प्रकार हर षी को भी सीता, मन्दोदरी, द्रौपदी जैसी आदर्श षियों के पथ का अनुसरण करना चाहिए। सती रहकर तथा अपने पति के प्रति आज्ञाकारिणी बनकर षी अपने को दैवी शक्ति से सश्पन्न करती है। यह नैतिक सिद्धान्त है कि मनुष्य को मन में पराई षी के प्रति विषयवासना की भावना नहीं लानी चाहिए। *मातृवत् परदारेषु* —बुद्धिमान मनुष्य को चाहिए कि पराई षी को अपनी माता के तुल्य देखे। यही *चाणक्य श्लोक* का (१०) आदेश है— *मातृवत् परदारेषु परद्रव्येषु लोष्ट्रवत्।* *आत्मवत् सर्वभूतेषु य: पश्यति स पण्डित:॥* ''जो कोई पराई षी को अपनी माता की तरह, पराये धन को धूल के समान तथा सारे जीवों को अपने समान मानता है वह पण्डित माना जाता है।ÓÓ इस तरह रावण न केवल भगवान् रामचन्द्र द्वारा अपितु अपनी ही पत्नी मन्दोदरी द्वारा भी धिक्कारा गया। चूँकि वह सती षी थी अतएव वह अन्य सती की, विशेष रूप से सीतादेवी जैसी पत्नी की, शक्ति को जानती थी।  