**अस्मै नृपाला: किल तत्र तत्र** **बङ्क्षल हरिष्यन्ति सलोकपाला: ।** **मंस्यन्त एषां षिय आदिराजं** **चक्रायुधं तद्यश उद्धरन्त्य: ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**अस्मै—** **उसको** **; नृ-पाला:—** **समस्त राजा** **; किल—** **निश्चय ही** **; तत्र तत्र—** **जहाँ जहाँ** **; बलिम्—** **उपहार, भेंट** **; हरिष्यन्ति—** **प्रदान** **करेंगे** **; स—** **सहित** **; लोक-पाला:—** **देवता** **; मंस्यन्ते—** **मानेगा** **; एषाम्—** **इन राजाओं का** **; षिय:—** **पत्नियाँ** **; आदि-राजम्—** **पहला राजा** **; चक्र-आयुधम्—** **चक्ररूपी हथियार को** **; तत्—** **उसका** **; यश:—** **लयाति** **; उद्धरन्त्य:—** **धारण किये।** **.** 

**जब यह राजा सारे संसार में भ्रमण करेगा तो अन्य राजा तथा अन्य देवतागण इसे सभी** **प्रकार के उपहार भेंट करेंगे। उनकी रानियां भी उसे आदि राजा मानेंगी, जो अपने हाथों में चक्र** **तथा गदा चिह्नों को धारण करता है और उसी के गुणगान करेंगी, क्योंकि वह भगवान् के समान** **लयाति वाला होगा।** **तात्पर्य :** जहाँ तक लयाति का प्रश्न है राजा पृथु पहले से भगवान् के अवतार रूप में ज्ञात थे। आदि राजम् शब्द का अर्थ है ''मूल राजा।ÓÓ मूल राजा तो नारायण या भगवान् विष्णु हैं। लोग नहीं जानते कि मूल राजा या नारायण समस्त जीवात्माओं के रक्षक हैं। जैसाकि वेदों में पुष्टि की गई है— *एको बहूनां यो विदधाति कामान्* (कठोपनिषद् २.२.१३)। वास्तव में भगवान् समस्त जीवात्माओं का पालन करते हैं। राजा या नरदेव उनका प्रतिनिधि है, अत: राजा का कर्तव्य है कि वह जीवात्माओं के पालन हेतु सश्पत्ति के वितरण पर स्वयं निगाह रखे। यदि वह ऐसा करता है, तो वह नारायण के समान विलयात होगा। जैसाकि इस श्लोक में उल्लेख है ( *तद् यश:* ) पृथु महाराज में भगवान् की लयाति विद्यमान थी क्योंकि वे सारे संसार पर वास्तव में उसी हैसियत से राज्य कर रहे थे।  