मनोहर जंगल में प्रवेश किया और किस तरह उनकी बाँसुरी की ध्वनि सुनकर गोपियों ने प्रशंसा की। ज्योंही भगवान् कृष्ण, भगवान् बलराम तथा उनके ग्वालसखा गौवें चराने के लिए जंगल में प्रविष्ट हुए, कृष्ण ने अपनी बाँसुरी बजानी प्रारश्भ कर दी। गोपियों ने जब यह मोहक वेणुगीत सुना तो वे समझ गईं कि कृष्ण जंगल में प्रवेश कर रहे हैं। तब उन्होंने कृष्ण की विविध लीलाओं का एक-दूसरे से बखान किया। गोपियों ने कहा, ''गौवों को चरागाह ले जाते समय कृष्ण को वंशी बजाते देखना आँखों की सर्वोच्च सिद्धि है। इस वंशी ने ऐसे कौन-से पुण्यकर्म किए हैं जिससे यह श्रीकृष्ण के अधरों का खुलकर अमृत-पान कर सकती है—यह वरदान हम गोपिकाओं को मिल पाना कितना कठिन है? कृष्ण की वंशी सुनकर मोर नाचने लगते हैं और इन्हें नाचते देखकर अन्य सारे प्राणी स्तश्भित रह जाते हैं। अपने अपने विमानों में आकाश-मार्ग से यात्रा करनेवाली देवियाँ कामदेव से पीडि़त हो जातीं हैं और उनके वष शिथिल होने लगते हैं। इस वेणुगीत के अमृत को पीकर गौवों के कान खड़े हो जाते हैं, उनके बछड़े स्तश्भित खड़े रहते हैं और उनकी माताओं के थनों से पिया जा रहा दूध उनके मुख में ही रह जाता है। चिडिय़ाँ ध्यानपूर्वक कृष्ण की बाँसुरी का गीत सुनती हुईं अपनी आँखें बन्द करके वृक्षों की टहनियों में शरण ले लेतीं हैं। प्रवहमान नदियाँ कृष्ण के प्रति माधुर्य आकर्षण से विचलित होकर अपना बहना बन्द करके अपनी लहरों रूपी हाथों से कृष्ण के चरणों का आङ्क्षलगन करने लगतीं हैं और बादल तो कृष्ण के सिर को धूप से बचाने के लिए छातों का काम करते हैं। शबर कन्याएँ भगवान् के चरणकमलों को अलंकृत करनेवाले लाल कुंकुम से रंजित घास को देखकर उसे सिन्दूर के बहाने अपने वक्षस्थलों तथा मुखों पर मलतीं हैं जिससे कामदेव द्वारा उत्पन्न उनके कष्ट दूर हो जाँय। गोवर्धन पर्वत भगवान् कृष्ण की पूजा हेतु दूब तथा विविध प्रकार के फल एवं कन्दमूल प्रदान करता है। सारे अचर प्राणी चरों के लक्षण प्रदॢशत करने लगे हैं और चर अचर बन गये हैं। ये सारी बातें अत्यन्त अद्भुत हैं।ÓÓ  

**श्रीशुक उवाच** 