**उवाच दूतं भगवान्परिहासकथामनु ।** **उत्स्रक्ष्ये मूढ चिह्नानि यैस्त्वमेवं विकत्थसे ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**उवाच—** **कहा** **; दूतम्—** **दूत से** **; भगवान्—** **भगवान्** **; परिहास—** **हँसी-मजाक** **; कथाम्—** **वाद-विवाद के** **; अनु—** **बाद** **;** **उत्स्रक्ष्ये—** **मैं फेंक दूँगा** **; मूढ—** **हे मूर्ख** **; चिह्नानि—** **प्रतीक** **; यै:—** **जिनके बारे में** **; त्वम्—** **तुम** **; एवम्—** **इस तरह से** **; विकत्थसे—** **डींग मार रहे हो।** **.** 

**सभा के हँसी-मजाक का आनन्द लेने के बाद भगवान् ने दूत से (अपने स्वामी को सूचित** **करने के लिए) कहा, ''रे मूर्ख! मैं निस्सनदेह उन हथियारों को फेंक दूँगा जिनके विषय में तुम** **इस तरह डींग मार रहे हो।ÓÓ** **तात्पर्य :** संस्कृत के शब्द *उत्स्रक्ष्ये* के अर्थ हैं, ''मैं फेंक दूँगा, छोडूँगा।ÓÓ मूर्ख पौण्ड्रक ने चाहा था कि भगवान् कृष्ण अपने शकि्तशाली हथियार—यथा गदा तथा चक्र—का परित्याग कर दें। यहाँ भगवान् उत्तर देते हैं— *उत्स्रक्ष्ये मूढ चिन्हानि* —हाँ, मूर्ख, जब हम युद्धभूमि में मिलेंगे तो मैं इन हथियारों को छोडूँगा। लीला पुरुषोत्तम *भगवान् श्रीकृष्ण* नामक पुस्तक में श्रील प्रभुपाद ने इस ²श्य का वर्णन सुंदर रीति से इस प्रकार किया है : ''जब राजा उग्रसेन समेत राजसभा के लोगों ने पौण्ड्रक द्वारा भेजा गया सन्देश सुना तो बड़ी देर तक वे जोर-जोर से हँसते रहे। सभा के सारे सदस्यों के अट्टहास का मजा ले चुकने के बाद कृष्ण ने उस दूत को यह उत्तर दिया, ''हे पौण्ड्रक के दूत! तुम अपने स्वामी के पास मेरा सन्देश ले जाओ। वह निपट धूर्त है। मैं उसे धूर्त ही कहता हूँ और मैं उसके आदेशों का पालन करने से इनकार करता हूँ। मैं कभी भी वासुदेव के प्रतीकों, विशेषतया चक्र का परित्याग नहीं करूँगा। मैं इस चक्र का प्रयोग न केवल पौण्ड्रक का अपितु उसके सारे अनुयायियों का भी वध करने के लिए करूँगा। मैं इस पौण्ड्रक तथा उसके मूर्ख संगियों का विनाश कर दूँगा जो कि वञ्चकों तथा वञ्चितों के समाज के समान हैं।ÓÓ  