**प्रकृतिस्थोऽप्यसंसक्तो यथा खं सवितानिल: ।** **वैशारद्येक्षयासङ्गशितया छिन्नसंशय: ।** **प्रतिबुद्ध इव स्वप्नान्नानात्वाद्विनिवर्तते ॥ १३॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्रकृति—** **भौतिक जगत में** **; स्थ:—** **स्थित** **; अपि—** **यद्यपि** **; असंसक्त:—** **इन्द्रियतृप्ति से पूर्णतया विरक्त** **; यथा—** **जिस तरह** **;** **खम्—** **आकाश** **; सविता—** **सूर्य** **; अनिल:—** **वायु** **; वैशारद्या—** **अत्यन्त कुशल द्वारा** **; ईक्षया—** **²ष्टि** **; असङ्ग—** **विरक्ति द्वारा** **;** **शितया—** **तेज किया हुआ** **; छिन्न—** **खण्ड खण्ड** **; संशय:—** **सन्देह** **; प्रतिबुद्ध:—** **जाग्रत** **; इव—** **स²श** **; स्वप्नात्—** **स्वप्न से** **;** **नानात्वात्—** **संसार के विविधत्व के द्वन्द्व से** **; विनिवर्तते—** **मुख मोड़ता है या परित्याग कर देता है।** **.** 

**यद्यपि आकाश हर वस्तु की विश्राम-स्थली है, किन्तु वह न तो किसी वस्तु से मिलता है, न** **उसमें उलझता है। इसी प्रकार सूर्य उन नाना जलाशयों के जल में लिप्त नहीं होता, जिनमें से वह** **प्रतिबिश्बित होता है। इसी तरह सर्वत्र बहने वाली प्रबल वायु उन असंलय सुगंधियों तथा** **वातावरणों से प्रभावित नहीं होती, जिनमें से होकर वह गुजरती है। ठीक इसी तरह स्वरूपसिद्ध** **आत्मा भौतिक शरीर तथा अपने आसपास के भौतिक जगत से पूर्णतया विरक्त रहता है। वह उस** **मनुष्य की तरह है, जो स्वप्न से जगा है। स्वरूपसिद्ध आत्मा विरक्ति द्वारा प्रखर की गई कुशल** **²ष्टि से आत्मा के पूर्ण ज्ञान से समस्त संशयों को छिन्न-भिन्न कर देता है और अपनी चेतना को** **भौतिक विविधता के विस्तार से पूर्णतया विलग कर लेता है।** **तात्पर्य :** श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर के अनुसार प्रबुद्ध व्यक्ति अपनी आध्यात्मिक पहचान के प्रत्यक्ष अनुभव द्वारा समस्त संशयों को छिन्न कर देता है। श्रीकृष्ण पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् हैं और उनसे पृथक् किसी अस्तित्व की संभावना नहीं हो सकती। ऐसे कुशल ज्ञान से सारे संशय छिन्न-भिन्न हो जाते हैं। जैसाकि यहाँ पर कहा गया है— *प्रकृतिस्थोऽप्यसंसक्त:* —आकाश, सूर्य अथवा वायु की तरह स्वरूपसिद्ध व्यक्ति भगवान् की सृष्टि में रहते हुए भी उसमें बँधता नहीं। *नानात्व* मनुष्य के भौतिक शरीर, अन्यों के शरीरों तथा शारीरिक एवं मानसिक इन्द्रियतृप्ति की असंलय साज-सामग्री का द्योतक है। कृष्णभावनामृत के प्रति जागरूक होने से मनुष्य मोहमय इन्द्रियतृप्ति से विलग हो जाता है और शरीर के भीतर स्थित आत्मा के उत्तरोत्तर साक्षात्कार में लीन रहने लगता है। जैसाकि वृक्ष पर बैठे दो पक्षयिों के ²ष्टान्त से प्रकट होता है आत्मा तथा परमात्मा दोनों ही स्थूल तथा सूक्ष्म शरीरों से सर्वथा पृथक् हैं। यदि मनुष्य भगवान् पर पूर्णत: आश्रित हो जाय, तो इस जगत के भीतर रहते हुए भी उसे कोई कष्ट या चिन्ता नहीं होगी। भौतिक पदार्थों के असीम अनुभव से मनुष्य की चिन्ता में वृद्धि ही होती है, जबकि परम सत्य भगवान् कृष्ण की अनुभूति से मनुष्य को तुरन्त शान्ति-लाभ होता है। इस प्रकार बुद्धिमान व्यक्ति पदार्थ-जगत से विरक्त होकर पूर्णतया स्वरूपसिद्ध तथा कृष्णभावनाभावित बन जाता है।  