**व्यसुभिर्वासुमद्भिर्वा सुरासुरमहोरगै: ।** **अप्रतिद्वन्द्वतां युद्धे ऐकपत्यं च देहिनाम् ॥ ३७॥** **सर्वेषां लोकपालानां महिमानं यथात्मन: ।** **तपोयोगप्रभावाणां यन्न रिष्यति कॢहचित् ॥ ३८॥** 

**शब्दार्थ** 

**व्यसुभि:—** **निर्जीव वस्तुओं द्वारा** **; वा—** **अथवा** **; असुमद्भि:—** **सजीवों द्वारा** **; वा—** **अथवा** **; सुर—** **देवताओं द्वारा** **; असुर—** **दैत्यों** **द्वारा** **; महा-उरगै:—** **अधोलोक में वास करने वाले बड़े-बड़े सर्पों द्वारा** **; अप्रतिद्वन्द्वताम्—** **जिसकी बराबरी करने वाला न हो** **;** **युद्धे—** **युद्ध में** **; ऐक-पत्यम्—** **श्रेष्ठता** **; च—** **तथा** **; देहिनाम्—** **भौतिक शरीरधारियों के ऊपर** **; सर्वेषाम्—** **सभी** **; लोक-** **पालानाम्—** **समस्त लोकों के प्रधान देवताओं का** **; महिमानम्—** **यश** **; यथा—** **जिस तरह** **; आत्मन:—** **आपका** **; तप:-योग-** **प्रभावाणाम्—** **उन सबों का जिन्हें तपस्या तथा योगावयास द्वारा शक्ति प्राप्त होती है** **; यत्—** **जो** **; न—** **कभी नहीं** **; रिष्यति—** **नष्ट** **होती है** **; कॢहचित्—** **कभी भी।** **.** 

**आप मुझे वर दें कि किसी सजीव या निर्जीव प्राणी द्वारा मेरी मृत्यु न हो। मुझे यह भी वर दें** **कि मैं किसी देवता या असुर द्वारा या अधोलोकों के किसी बड़े सर्प द्वारा न मारा जाऊँ। चूँकि** **आपको युद्धभूमि में कोई मार नहीं सकता इसलिए आपका कोई प्रतिद्वन्द्वी भी नहीं है। इसी** **प्रकार आप मुझे यह भी वर दें कि मेरा भी कोई प्रतिद्वन्द्वी न हो। मुझे सारे जीवों तथा लोकपालों** **का एकछत्र स्वामित्व प्रदान करें और उस पद से प्राप्त होने वाला समस्त यश दें। साथ ही मुझे** **लश्बी तपस्या तथा योगावयास से प्राप्त होने वाली सारी योग शक्तियाँ दें, क्योंकि ये कभी भी** **विनष्ट नहीं हो सकतीं।** **तात्पर्य :** ब्रह्माजी को अपना श्रेष्ठ पद लश्बी तपस्या, योग, ध्यान आदि से प्राप्त हुआ था। हिरण्यकशिपु ऐसा ही पद चाहता था। योग, तपस्या तथा अन्य विधियों से प्राप्त सामान्य शक्तियाँ कभी-कभी नष्ट हो जाती हैं, लेकिन भगवान् की कृपा से प्राप्त होने वाली शकि्तयाँ कभी नष्ट नहीं होतीं। अतएव हिरण्यकशिपु ऐसा वर चाहता था, जो कभी समाप्त न हो। *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के सातवें स्कंध के अन्तर्गत ''अमर बनने की हिरण्यकशिपु की योजनाÓÓ* *नामक तीसरे अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 