**यो वै त्वया द्विनवकृत्व उदात्तचक्र** **भग्नो मृधे खलु भवन्तमनन्तवीर्यम् ।** **जित्वा नृलोकनिरतं सकृदूढदर्पो** **युष्मत्प्रजा रुजति नोऽजित तद्विधेहि ॥ ३०॥** 

शब्दार्थ **** 

**य:—** **जो** **; वै—** **निस्सन्देह** **; त्वया—** **तुश्हारे द्वारा** **; द्वि—** **दो बार** **; नव—** **नौ** **; कृत्व:—** **गुणित** **; उदात्त—** **ऊपर उठा हुआ** **; चक्र—** **हे** **चक्रधारी** **; भग्न:—** **कुचला हुआ** **; मृधे—** **युद्ध में** **; खलु—** **निश्चय ही** **; भवन्तम्—** **आप** **; अनन्त—** **असीम** **; वीर्यम्—** **शक्ति** **;** **जित्वा—** **जीतकर** **; न्र्-लोक—** **मानवीय मामलों में** **; निरतम्—** **लीन** **; सकृत्—** **केवल एक बार** **; ऊढ—** **बढ़ा हुआ** **; दर्प:—** **गर्व** **;** **युष्मत्—** **तुश्हारी** **; प्रजा:—** **जनता** **; रुजति—** **सताती है** **; न:—** **हमको** **; अजित—** **हे अजित** **; तत्—** **उसे** **; विधेहि—** **कृपा करके ठीक** **कर दें।** **.** 

**हे चक्रधारी, आपकी शक्ति अथाह है और इस तरह आपने जरासन्ध को युद्ध में सत्रह बार** **कुचला है। किन्तु मानवीय कामकाज में लीन होने से आपने उसे आप को पराजित करने का** **एक बार अवसर दिया है। अब वह गर्व से इस कदर फूला हुआ है कि आपकी जनता रूप हम** **सबों को, सताने का दुस्साहस कर रहा है। हे अजित, आप इस स्थिति को सुधारें।** **तात्पर्य :** *नृलोकनिरतम्* शब्द सूचित करता है कि भगवान् मानवी जगत के भीतर क्रीड़ा करने में लीन थे। इस तरह मानवीय राजा की भाँति अभिनय करते हुए उन्होंने जरासन्ध को सत्रह बार पराजित करने के बाद एक युद्ध में उसे विजयी होने दिया। यहाँ पर राजा यह कहना चाहते हैं कि जरासन्ध उन्हें इसलिए सता रहा है, क्योंकि वे लोग कृष्ण के शरणागत हैं। इसलिए वे भगवान् से याचना करते हैं, ''हे चक्र-शष को ऊँचा रखने वाले! आप समुचित प्रबन्ध करें।ÓÓ श्रील प्रभुपाद ने राजाओं की भावनाओं को इस प्रकार व्यक्त किया है, ''हे प्रभु! आप अब तक क्रमश: अठारह बार जरासंध से युद्ध कर चुके हैं, जिसमें से उसकी असाधारण शक्तिशाली स्थिति पर विजयी होकर आपने उसे सत्रह बार हराया है। परन्तु अठारहवें युद्ध में आपने अपना मानवीय आचरण प्रदॢशत किया, जिससे ऐसा लगा कि आप पराजित हो गये। प्रिय प्रभु! हम यह भलीभाँति जानते हैं कि जरासन्ध आपको कभी भी नहीं हरा सकता, क्योंकि आपकी शकि्त, क्षमता, साधन और अधिकार सभी अनन्त हैं। न तो कोई आपकी समता कर सकता है, न आपसे बढ़कर हो सकता है। अठारहवें युद्ध में जरासन्ध के द्वारा आपकी हार की प्रतीति मानव आचरण का एक प्रदर्शन मात्र है। दुर्भाग्यवश, मूर्ख जरासन्ध आपकी चातुरी को नहीं समझ पाया और तब से वह अपनी भौतिक शक्ति तथा प्रतिष्ठा के गर्व से फूला हुआ है। विशेष रूप से उसने हमें बन्दी बना लिया है, यह भलीभाँति जानते हुए कि आपके भक्त होने से हम आपकी सत्ता के अधीन हैं।ÓÓ  

**दूत उवाच** 