**पदानि व्यक्तमेतानि नन्दसूनोर्महात्मन: ।** **लक्ष्यन्ते हि ध्वजाश्भोजवज्राङ्कुशयवादिभि: ॥ २५॥** 

**शब्दार्थ** 

**पदानि—** **पदचिह्न** **; व्यक्तम्—** **स्पष्टत:** **; एतानि—** **ये** **; नन्द-सूनो:—** **नन्द महाराज के पुत्र के** **; महा-आत्मन:—** **महात्मा** **; लक्ष्यन्ते—** **निश्चित रूप से हैं** **; हि—** **निस्सन्देह** **; ध्वज—** **पताका** **; अश्भोज—** **कमल** **; वज्र—** **वज्र** **; अङ्कुश—** **हाथी हाँकने का अंकुश** **; यव-** **आदिभि:—** **जौ की बाली इत्यादि।** **.** 

**गोपियों ने कहा** **: इन पदचिन्हों में ध्वजा, कमल, वज्र, अंकुश, जौ की बाली इत्यादि के** **चिन्ह स्पष्ट बतलाते हैं कि ये नन्द महाराज के पुत्र उसी महान आत्मा (कृष्ण) के हैं।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इस श्लोक की टीका करते हुए कृष्ण के चरणकमलों के प्रतीकात्मक चिह्नों की शाषोक्त जानकारी दी है। *स्कन्द पुराण* के निश्नलिखित श्लोकों में यह बताया गया है कि कृष्ण के चरणों में किस स्थान पर कौन सा चिह्न है और क्यों है— *दक्षिणस्य पदांगुष्ठमूले चक्रं बिभत्र्यज:।* *तत्र भक्तजनस्यारिषड्वर्गच्छेदनाय स:।* ''अजन्मा भगवान् के दाएँ पाँव के अँगूठे के नीचे चक्र का चिह्न है, जो उनके भक्तों के छ: (मानसिक) शत्रुओं का छेदन करने वाला है।ÓÓ *मध्यमांगुलिमूले च धत्ते कमलमच्युत:।* *ध्यातृचित्तद्विरेफाणां लोभनायाति शोभनाम्।* ''अच्युत भगवान् के उसी पाँव के बीच की अँगुली के नीचे एक कमल फूल है, जो उनके चरणों का ध्यान करने वाले भ्रमररूपी भक्तों के मन में उनके प्रति लालसा को बढ़ाने वाला है।ÓÓ *कनिष्ठमूलतो वज्रं भक्तपापाद्रिभेदनम्।* *पाॢष्णमध्येंऽकुशं भक्तचित्तेभवशकारिणम्।* ''उनके पाँव की ङ्क्षछगुरी के नीचे वज्र है, जो उनके भक्तों के विगत पापों के पर्वतों को ध्वस्त करता है और उनकी एड़ी के बीचोबीच अंकुश का चिह्न है, जो उनके भक्तों के मन रूपी हाथियों को वश में करता है।ÓÓ *भोगसश्पन्मयं धत्ते यवमंगुष्ठपर्वणि* ''दाहिने अँगूठे के पोर में जौ की बाली का चिह्न है, जो समस्त प्रकार के भोग्य ऐश्वर्यों का सूचक है।ÓÓ *स्कन्द पुराण* में यह भी मिलता है— *वज्रं वै दक्षिणे पाश्र्वे अंकुशो वै तदग्रत:* ''वज्र उनके दाएँ पाँव की दाईं ओर और अंकुश उसके नीचे पाया जाता है।ÓÓ वैष्णव सश्प्रदाय के आचार्यों का कहना है कि चूँकि यहाँ पर जिन पाँवों की चर्चा हो रही है वे भगवान् कृष्ण के हैं, अत: हमें जान लेना होगा कि वज्र उनकी छोटी अँगुली के नीचे है और अंकुश वज्र के नीचे है। एड़ी पर अंकुश होना नारायण तथा अन्य विष्णुतत्वों में पाया जाता है।ÓÓ इस तरह *स्कन्द पुराण* में कृष्ण के दाहिने पाँव में छ: चिह्न बतलाये गये हैं। ये हैं चक्र, ध्वजा, कमल, वज्र, अंकुश तथा जौ की बाली। *वैष्णव तोषणी* में तो और अधिक चिह्नों का उल्लेख है उनके पाँव के बीचोंबीच से निकलने वाली खड़ी रेखा जो उनके पाँव के अँगूठे तथा दूसरी अँगुली के बीचोबीच तक जाती है, चक्र के नीचे छत्र, उनके पाँव के मध्य भाग के नीचे चारों दिशाओं में चार *स्वस्तिक* चिह्न, उन चार विन्दुओं पर जहाँ प्रत्येक *स्वस्तिक* अगले स्वस्तिक से मिलता है चार जश्बूफल; *स्वस्तिकों* के बीच में एक अष्टभुज। इस तरह कृष्ण के दाहिने पाँव में ग्यारह चिह्न हो जाते हैं।ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने कृष्ण के बाएँ पाँव के चिह्नों का वर्णन इस प्रकार किया है : अँगूठे के नीचे शंख है, जिसका मुँह अँगूठे की ओर है। बीच की अँगुली के नीचे दो समकेन्द्रिक वृत्त हैं, जो अन्त: तथा बाह्य आकाश के द्योतक हैं। इस चिह्न के नीचे कामदेव का बिना डोरी का धनुष है और इस धनुष के नीचे एक त्रिभुज है और इस त्रिभुज को चार जलपात्र घेरे हैं। इस त्रिभुज के नीचे अर्धचन्द्र है, जिसके बिन्दुओं को दो त्रिभुज स्पर्श करते हैं और इस अर्धचन्द्र के नीचे एक मछली है। इस तरह विशिष्टï चिह्न कुल मिलाकर १९ हो जाते हैं, जो भगवान् कृष्ण के चरणकमलों के तलुवे में पाये जाते हैं।  