**मा मृथा: पुरुषोऽसि त्वं मा स्म त्वाद्युर्वृका इमे ।** **क्वापि सलयं न वै षीणां वृकाणां हृदयं यथा ॥ ३६॥** 

**शब्दार्थ** 

**उर्वशी उवाच—** **उर्वशी ने कहा** **; मा—** **मत** **; मृथा:—** **शरीर त्याग करो** **; पुरुष:—** **पुरुष** **; असि—** **हो** **; त्वम्—** **तुम** **; मा स्म—** **ऐसा न होने** **दो** **; त्वा—** **तुमको** **; अद्यु:—** **खा सके** **; वृका:—** **लोमडिय़ाँ** **; इमे—** **इन इन्द्रियों को (अपनी इन्द्रियों के वश में न रहो)** **; क्व अपि—** **कहीं** **भी** **; सलयम्—** **मैत्री** **; न—** **नहीं** **; वै—** **निस्सन्देह** **; षीणाम्—** **षियों के** **; वृकाणाम्—** **लोमडिय़ों की** **; हृदयम्—** **हृदय को** **; यथा—** **जिस** **तरह।** **.** 

**उर्वशी ने कहा : हे राजन, तुम पुरुष हो, वीर हो। अधीर मत होओ और अपने प्राणों को मत** **त्यागो। गश्भीर बनो और लोमडिय़ों की भाँति अपनी इन्द्रियों के वश में मत होओ। तुम लोमडिय़ों का** **भोजन मत बनो। दूसरे शब्दों में, तुश्हें अपनी इन्द्रियों के वशीभूत नहीं होना चाहिए। प्रत्युत तुश्हें षी** **के हृदय को लोमड़ी जैसा जानना चाहिए। षियों से मित्रता करने से कोई लाभ नहीं।** **तात्पर्य :** चाणक्य पण्डित का उपदेश है— *विश्वासो नैव कर्तव्य: षीषु राजकुलेषु च* —किसी षी या राजनीतिज्ञ पर कभी भी विश्वास मत करो। आध्याति्मक चेतना को प्राप्त किये बिना प्रत्येक व्यकि्त बद्ध और पतित है। फिर उन षियों के विषय में क्या कहा जाय जो मनुष्यों की अपेक्षा कम बुद्धिमान होती हैं। षियों की तुलना शूद्रों तथा वैश्यों से की जाती है ( *षियो वैश्यास्तथा शूद्रा:* )। किन्तु जब कोई आध्यात्मिक स्तर पर कृष्णभावनामृत पद को प्राप्त कर लेता है तो चाहे वह मनुष्य हो या षी, शूद्र हो या अन्य कुछ, सभी बराबर होते हैं। अन्यथा उर्वशी, जो स्वयं षी थी और षी-स्वभाव को जानती थी, यह न कहती कि षी का हृदय धूर्त लोमड़ी की तरह होता है। यदि मनुष्य अपनी इन्द्रियों को वश में नहीं कर पाता तो वह ऐसी धूर्त लोमडिय़ों का शिकार बन जाता है। किन्तु यदि वह इन्द्रियों को वश में कर लेता है तो वह धूर्त-लोमड़ी जैसी षियों का शिकार नहीं हो सकता। चाणक्य पण्डित ने यह भी उपदेश दिया है कि यदि किसी की पत्नी धूर्त लोमड़ी जैसी हो तो उसे तुरन्त ही गृहस्थ जीवन का परित्याग करके जंगल चले जाना चाहिए— *माता यस्य गृहे नास्ति भार्या चाप्रियवादिनी।* *अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम्॥* ( *चाणक्य-श्लोक ५७* ) ** कृष्णभावनाभावित गृहस्थों को धूर्त लोमड़ी जैसी षियों से अत्यन्त सावधान रहने की आवश्यकता है। यदि घर में स्वामिभक्त पत्नी हो और वह कृष्णभावनामृत में पति का सहयोग करती हो तो वह घर धन्य है। अन्यथा मनुष्य को चाहिए कि घर छोड़कर जंगल चला जाय। *हित्वात्मपातं गृहमन्धकूपं* *वनं गतो यद्धरिमाश्रयेत।* (भागवत *७.५.५* ) ** मनुष्य को जंगल जाकर भगवान् हरि के चरणकमलों की शरण ग्रहण करनी चाहिए।  