**वदन्ति तेऽन्योन्यमुपासितषियो** **गृहेषु मैथुन्यपरेषु चाशिष: ।** **यजन्त्यसृष्टान्नविधानदक्षिणं** **वृत्त्यै परं घ्नन्ति पशूनतद्विद: ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**वदन्ति—** **बोलते हैं** **; ते—** **वे** **; अन्योन्यम्—** **एक-दूसरे से** **; उपासित-षिय:—** **षी-पूजा में व्यस्त रहने वाले** **; गृहेषु—** **अपने घरों में** **;** **मैथुन्य-परेषु—** **एकमात्र संभोग में लीन रहने वाले** **; च—** **तथा** **; आशिष:—** **आशीर्वाद, वर** **; यजन्ति—** **पूजा करते हैं** **; असृष्ट—** **बिना सश्पन्न किये** **; अन्न-विधान—** **भोजन-वितरण** **; दक्षिणम्—** **पुरोहितों को दिया जाने वाला दान, दक्षिणा** **; वृत्त्यै—** **अपनी** **जीविका के लिए** **; परम्—** **एकमात्र** **; घ्नन्ति—** **हत्या करते हैं** **; पशून्—** **पशुओं को** **; अतत्-विद:—** **ऐसे आचरण के परिणामों से** **अनभिज्ञ।** **.** 

**वैदिक विधानों के भौतिकतावादी अनुयायी भगवान् की पूजा का परित्याग करके अपनी** **पत्नियों की पूजा करते हैं और इस तरह उनके घर यौन-जीवन के लिए समॢपत हो जाते हैं। ऐसे** **भौतिकतावादी गृहस्थ इस प्रकार के मनमाने आचरण के लिए एक-दूसरे को प्रोत्साहित करते** **हैं। वे अनुष्ठानिक यज्ञ को शारीरिक निर्वाह के लिए आवश्यक साधन मान कर अवैध उत्सव** **मनाते हैं, जिनमें न तो भोजन बाँटा जाता है, न ही ब्राह्मणों तथा अन्य सश्मान्य व्यक्तियों को** **दक्षिणा दी जाती है। विपरित इसके वे अपने कर्मों के कुपरिणामों को समझे बिना, क्रूरतापूर्वक** **बकरों जैसे पशुओं का वध करते हैं।** **तात्पर्य :** मिथ्या अभिमान विषय-भोग में लिप्त हुए बिना पूरा नहीं होता। इसलिए भौतिकतावादी गृहस्थ सन्त-पुरुषों की पूजा करने की ओर आकृष्ट नहीं होते, प्रत्युत वे निरन्तर विषय-भोग के स्रोत रूप अपनी पत्नियों की पूजा करते हैं। ऐसे गॢहत लोगों की मानसिकता का वर्णन स्वयं भगवान् ने *भगवद्गीता* (१६.१३) में किया है— *इदमद्य मयालब्धमिमं प्राप्स्ये मनोरथम्।* *इदमस्तीदमपि मे भविष्यति पुनर्धनम्॥* ''आसुरी व्यक्ति सोचता है कि आज मेरे पास इतना धन है और अपनी योजनाओं से मैं अधिक धन कमाऊँगा। इस समय मेरे पास इतना है, किन्तु भविष्य में वह बढ़कर और अधिक हो जायेगा।ÓÓ सामान्यतया भौतिकतावादी गृहस्थजन अपने आपको अत्यन्त धाॢमक मानते हैं। वस्तुत: वे अपने बहुत-से पारिवारिकजनों के पेट-पालन के लिए धन कमाकर उन ''अनुत्तरदायीÓÓ साधुओं की अपेक्षा अपने आप को अधिक पुण्यात्मा मानते हैं, जो अपने पारिवारिकजनों के पालन-पोषण हेतु कोई संघर्ष नहीं करते। भौतिक शरीर की पूजा करते हुए वे उन दीन ब्राह्मणों का मानमर्दन करते हैं, जिनकी आॢथक दशा बहुत अच्छी नहीं होती। वे ऐसे तथाकथित भिखारियों को दान के अयोग्य मानते हैं और इसकी बजाय अपने पारिवारिकजनों की मिथ्या प्रतिष्ठा बढ़ाने के लिए ही यज्ञ करते हैं। इस सन्दर्भ में मध्वाचार्य ने कहा है— *उपेक्ष्य वै हङ्क्षर ते तु भूत्वा यज्ञा: पतन्त्यध:।* अपने को सबसे बड़ा धर्मज्ञ मानते हुए भी जो लोग भगवान् तथा उनके भक्तों की उपेक्षा करते हैं, वे अवश्य ही नीचे गिरते हैं। ऐसे मूर्ख व्यक्ति कभी कभी एक-दूसरे को इस तरह आशीर्वाद देते हैं, ''आपको शानदार फूल-मालाएँ, चन्दन- लेप तथा सुन्दर षियाँ प्राप्त हों।ÓÓ जो पुरुष षियों के स्वभाव से नियंत्रित होते हैं, वे षियों जैसे ही बन जाते हैं। भौतिकताग्रस्त षियों की रुचि भगवद्भक्ति में नहीं होती। वे तो निजी सुख के लिए संघर्ष करती हैं। इसलिए वे अत्यन्त उत्सुकतापूर्वक अपने पतियों से सेवा कराती हैं और यदि उनके पति भगवान् की सेवा करना अधिक अच्छा समझते हैं, तो वे निरुत्साहित होने लगती हैं। इस तरह निराधार आशा में खोकर पति- पत्नी दोनों ही क्षणिक सुख के लिए एक-दूसरे को प्रोत्साहित करते हैं। वे भगवान् की लीलाओं को कहना या सुनना पसन्द नहीं करते, अपितु अपने परिवारों के विषय में विचार-विमर्श करना अधिक अच्छा समझते हैं। तो भी भगवद्भक्त सतोगुण में प्रौढ़ होने के कारण इन पशुवत् बद्धजीवों के प्रति दया दिखाने के लिए तत्पर रहते हैं। जब भगवद्भक्त यह उपदेश देते हैं कि मनुष्यों को पशु-हत्या नहीं करनी चाहिए, तो भौतिकताग्रस्त गृहस्थ प्राय: चकित हो उठते हैं और यह प्रश्न करते हैं कि क्या सचमुच शाकाहारी भोजन पर निर्भर रहा जा सकता है। इस तरह भौतिक सतोगुण से सर्वथा अनजान होकर, आध्यात्मिक ज्ञान का तो कहना ही क्या, ऐसे निकृष्ट भौतिकतावादी लोगों को भगवद्भक्तों की कृपा के अतिरिक्त अन्य कोई आशा नहीं दिखती।  