**उपस्थायार्कमुद्यन्तं तर्पयित्वात्मन: कला: ।** **देवानृषीन्पितृन्वृद्धानि्वप्रानवयच्र्य चात्मवान् ॥ ७॥** **धेनूनां रुक्मशृङ्गीनां साध्वीनां मौक्तिकस्रजाम् ।** **पयस्विनीनां गृष्टीनां सवत्सानां सुवाससाम् ॥ ८॥** **ददौ रूप्यखुराग्राणां क्षौमाजिनतिलै: सह ।** **अलङ्कृतेवयो विप्रेवयो बद्वं बद्वं दिने दिने ॥ ९॥** 

शब्दार्थ **** 

**उपस्थाय—** **पूजा करके** **; अर्कम्—** **सूर्य को** **; उद्यन्तम्—** **उदय होते** **; तर्पयित्वा—** **तर्पण करके** **; आत्मन:—** **अपने** **; कला:—** **अंशों** **को** **; देवान्—** **देवताओं को** **; ऋषीन्—** **ऋषियों को** **; पितृन्—** **तथा पितरों को** **; वृद्धान्—** **अपने गुरुजनों को** **; विप्रान्—** **तथा** **ब्राह्मणों को** **; अवयच्र्य—** **पूज कर** **; च—** **तथा** **; आत्म-वान्—** **अपनी ही** **; धेनूनाम्—** **गौवों के** **; रुक्म—** **सोने (से मढ़ी)** **;** **शृङ्गीनाम्—** **सींगों वाली** **; साध्वीनाम्—** **अच्छे स्वभाव वाली** **; मौक्तिक—** **मोतियों की** **; स्रजाम्—** **मालाओं से** **; पयस्विनीनाम्—** **दूध देने वाली** **; गृष्टीनाम्—** **एक बार ब्याई** **; स-वत्सानाम्—** **अपने बछड़ों समेत** **; सु-वाससाम्—** **अच्छी तरह से वष पहने** **; ददौ—** **दिया** **; रूप्य—** **चाँदी (से मढ़ी)** **; खुर—** **खुरों वाली** **; अग्राणाम्—** **अगले** **; क्षौम—** **मलमल** **; अजिन—** **मृगचर्म** **; तिलै:—** **तथा तिल** **;** **सह—** **के साथ साथ** **; अलङ्कृतेवय:—** **आभूषण दिये गये** **; विप्रेवय:—** **ब्राह्मणों को** **; बद्वम् बद्वम्—** **(एक सौ सात) १३,०८ के** **समूह (पूर्ण संलया ०,०००)** **; दिने दिने—** **प्रतिदिन।** **.** 

**प्रतिदिन भगवान् उदय होते सूर्य की पूजा करते और अपने अंशरूप देवताओं, ऋषियों तथा** **पितरों का तर्पण करते। तत्पश्चात् आत्म-समृद्ध भगवान् अपने गुरुजनों तथा ब्राह्मणों की** **ध्यानपूर्वक पूजा करते। वे सुवषाभूषित ब्राह्मणों को, पालतू तथा शान्त गौवों का झुंड दान में** **देते, जिनके सींग सोने से मढ़े होते और गले में मोतियों की मालाएँ रहती थीं। ये गौवें सुन्दर** **वषों से भी विभूषित रहतीं और उनके खुरों के अगले हिस्से चाँदी से मढ़े होते। ये प्रचुर दूध देने** **वाली तथा एक बार (ब्याँती) वाली होतीं और इनके साथ इनके बछड़े होते। भगवान् प्रतिदिन** **१३,०८ गौवों के अनेक झुंड विद्वा न ब्राह्मïणों को देते और साथ में मलमल, मृगचर्म तथा तिल** **भी दान देते।** **तात्पर्य :** श्रीधर स्वामी ने यह दिखाने के लिए कई शाषों से उद्धरण दिये हैं कि वैदिक अनुष्ठान के सन्दर्भ में *बद्व* १३,०८ गौवों का सूचक है। *बद्वं बद्वं दिने दिने* शब्दों से सूचित होता है कि भगवान् कृष्ण नित्य ही विद्वान ब्राह्मणों को गौवों के ऐसे अनेक झुंड दान देते थे। श्रीधर स्वामी यह भी प्रमाण प्रस्तुत करते हैं कि प्राचीन युग में महान् सन्त राजा ७ बद्व (७ - १३,०८) गौवें दान में देते थे। इस तरह इस यज्ञ में, जिसका नाम *मञ्चार* है, कुल १ लाख गौवें दी गईं। *अलंकृतेवयो विप्रेवय:* शब्द सूचक हैं कि भगवान् कृष्ण के राज्य में ब्राह्मणों को सुन्दर सुन्दर वष और आभूषण दिये जाते थे। इस तरह वे अच्छी वेशभूषा में रहते थे।  *श्रीकृष्ण* में श्रील प्रभुपाद ने भगवान् कृष्ण की इन लीलाओं के विषय में गहरी अन्तर्²ष्टि प्रस्तुत की है। पाठकों को इस पुस्तक को पढऩा चाहिए क्योंकि इस पुस्तक में *श्रीमद्भागवत* के दशम स्कंध में वॢणत लीलाओं के विषय में पर्याप्त जानकारी तथा व्यालया मिलती है। यहाँ पर किया गया हमारा विनीत प्रयास हमारे गुरुवर की शुद्धता तथा दक्षता के समक्ष नगण्य है। फिर भी उनके चरणकमलों की सेवा में हम दशम स्कंध के मूलपाठ के शब्दार्थ, उनकी स्पष्ट एवं आवश्यक टीका प्रस्तुत कर रहे हैं, जो प्राय: हमारी परश्परा के महान् गुरुओं के कथनों पर आधारित है।  