**यासां व्यतिकरादासीद्विकल्पो वदतां पदम् ।** **प्राप्ते शमदमेऽप्येति वादस्तमनु शाश्यति ॥ ६॥** 

शब्दार्थ **** 

**यासाम्—** **जिन (मेरी शक्तियों) के** **; व्यतिकरात्—** **परस्पर क्रिया से** **; आसीत्—** **उत्पन्न हुआ है** **; विकल्प:—** **मतभेद** **; वदताम्—** **विवाद करने वालों के** **; पदम्—** **विवाद का विषय** **; प्राप्ते—** **प्राप्त कर चुकने पर** **; शम—** **मुझ पर अपनी बुद्धि स्थिर करने की** **सामथ्र्य** **; दमे—** **बाह्य इन्द्रियों पर नियंत्रण** **; अप्येति—** **(मतभेद) दूर हो जाता है** **; वाद:—** **विवाद, तर्क** **; तम् अनु—** **फलस्वरूप** **;** **शाश्यति—** **शमन हो जाता है।** **.** 

**मेरी शक्तियों की अन्योन्य कि्रया से विभिन्न मत (वाद) उत्पन्न होते हैं। किन्तु जिन लोगों ने** **अपनी बुद्धि मुझ पर स्थिर कर ली है और अपनी इन्द्रियों को वश में कर लिया है, उनके मतभेद** **दूर हो जाते हैं और इस तरह तर्क (वाद-विवाद) का कारण ही मिट जाता है।** **तात्पर्य :** विभिन्न दार्शनिकजनों के मनों में भगवान् की भौतिक शक्तियों की अन्योन्य कि्रया से विरोधी अनुभूतियाँ उत्पन्न होती हैं। ये दार्शनिक अपने अपने मतों का समर्थन यह कह कर करते हैं, ''यह हो सकता है अथवा कदाचित् वह हो सकता है, या यह नहीं हो सकता है अथवा कदाचित् वह नहीं हो सकता।ÓÓ ऐसे तर्कपूर्ण प्रस्ताव, संशय, विरोधी प्रस्ताव आदि हजारों रूप धारण करके वाद- विवाद का आधार बनते हैं। वस्तुत: भगवान् कृष्ण सारे जगत के आधार हैं क्योंकि सारी वस्तुएँ उन्हीं से उद्भूत हैं, उन्हीं के द्वारा पालित हैं और अन्त में भगवान् के भीतर ही लीन हो जाती हैं। कृष्ण *परतत्त्व* हैं अर्थात् समस्त परतंत्र सत्यों के मूल में पाये जाने वाले सर्वोच्च सत्य हैं। ऐसे विद्वान पुरुषों के समाज में, जिन्होंने भगवान् को सर्वस्व समझ लिया हो और कोई दार्शनिक विवाद नहीं उत्पन्न होता। ऐसा मतैक्य दार्शनिक जिज्ञासा की अनुपस्थिति या ताॢकक व्यालया पर निर्भर नहीं रहता अपितु यह आध्यात्मिक प्रकाश का सहज परिणाम होता है। तथाकथित दार्शनिक डींग मारते हैं कि वे परब्रह्म की खोज पर खोज करते जा रहे हैं किन्तु वे परब्रह्म को पा लेने वाले को उससे अल्पज्ञ मानते हैं जिसने परम सत्य को अभी नहीं पाया है परन्तु जो उसे अभी खोज रहा है। चूँकि कृष्ण परब्रह्म हैं, अतएव जो पूरी तरह उनकी शरण में जाता है, वह अत्यन्त विद्वान पुरुष बन जाता है।  