**कल्पयित्वात्मना यावदाभासमिदमीश्वर: ।** **द्वैतं तावन्न विरमेत्ततो ह्यस्य विपर्यय: ॥ १०॥** 

**शब्दार्थ** 

**कल्पयित्वा—** **निश्चय करके** **; आत्मना—** **आत्म-साक्षात्कार द्वारा** **; यावत्—** **जब तक** **; आभासम्—** **प्रतिबिश्ब (मूल शरीर तथा** **इन्द्रियों का)** **; इदम्—** **यह (शरीर इन्द्रियाँ)** **; ईश्वर:—** **मोह से पूर्णतया मुक्त** **; द्वैतम्—** **द्वन्द्व** **; तावत्—** **तब तक** **; न—** **नहीं** **;** **विरमेत्—** **देखता है** **; तत:—** **ऐसे द्वैत से** **; हि—** **निश्चय ही** **; अस्य—** **पुरुष का** **; विपर्यय:—** **प्रतिक्रिया, जवाबी कार्यवाही।** **.** 

**जब तक जीव पूर्णरूपेण स्वरूपसिद्ध नहीं है—जब तक वह देहात्मबुद्धि की भ्रान्त धारणा** **से मुक्त नहीं हो लेता जो कि मूल शरीर तथा इन्द्रियों का प्रतिबिश्ब मात्र है तब तक वह उस द्वैत** **भाव से छुटकारा नहीं पा सकता जो षी तथा पुरुष के मध्य द्वैत का सूचक है। इस तरह हर** **इसकी हर सश्भावना रहती है कि वह नीचे गिर जाए, क्योंकि उसकी बुद्धि मोहित होती है।** **तात्पर्य :** यहाँ पर दूसरी महत्त्वपूर्ण चेतावनी है कि मनुष्य अपने को षी-आकर्षण से बचाए। जब तक कोई स्वरूपसिद्ध नहीं हो लेता तथा देहात्मबुद्धि से पूर्णतया स्वतंत्र नहीं हो जाता तब तक षी तथा पुरुष का द्वैत निश्चय ही बना रहेगा। किन्तु वस्तुत: स्वरूपसिद्ध होने पर यह अन्तर जाता रहता है— *विद्याविनयसश्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि।* *शुनि चैव श्वपाके च पण्डिता: समदॢशन:॥* ''विनीत साधु अपने असली ज्ञान के बल पर विद्वान तथा भद्र ब्राह्मण, गाय, हाथी, कुत्ता तथा चण्डाल को सम ²ष्टि से देखता हैÓÓ ( *भगवद्गीता* ५.१८)। आध्यात्मिक स्तर पर विद्वान व्यक्ति न केवल षी-पुरुष के द्वैत का परित्याग कर देता है, अपितु पुरुष तथा पशु के द्वैत को भी त्याग देता है। आत्म-साक्षात्कार की यही परीक्षा है। मनुष्य को इसकी भलीभाँति अनुभूति होनी चाहिए कि जीव आत्मा है, किन्तु वह विविध भौतिक शरीरों का स्वाद ले रहा है। सिद्धान्त रूप में तो मनुष्य इसे समझता है, किन्तु जब उसे व्यावहारिक अनुभूति होती है, तो वह वास्तव में पण्डित बन जाता है। उस समय तक द्वैत बना रहता है और षी-पुरुष की भी धारणा बनी रहती है। इस अवस्था में उसे षियों के साथ घुलमिल कर रहने में सतर्कता बरतनी होगी। किसी को अपने आपको पूर्ण समझ कर शाषों के इस आदेश को विस्मृत नहीं कर देना चाहिए कि मनुष्य को न केवल किसी षी से अपितु अपनी पुत्री, माता या बहन के साथ रहने में भी सतर्कता बरतनी चाहिए। इस प्रसंग में श्रील मध्वाचार्य ने निश्नलिखित श्लोक उद्धृत किये हैं— *बहुत्वैनैव वस्तूनां यथार्थज्ञानमुच्यते।* *अद्वैतज्ञानमित्येतद् द्वैतज्ञानं तदन्यथा॥* *यथा ज्ञानं तथा वस्तु यथा वस्तुस्तथा मति:।* *नैव ज्ञानार्थयोर्भेदस्तत एकत्ववेदनम्॥* विविधता में एकता वास्तविक ज्ञान है, अतएव कृत्रिम रूप से विविधता का परित्याग अद्वैतवाद के पूर्ण ज्ञान को प्रतिबिश्बित नहीं करता। श्री चैतन्य महाप्रभु के *अचिन्त्य भेदाभेद* दर्शन के अनुसार विविधताएँ तो होती हैं, किन्तु वे सब मिलकर एक इकाई का निर्माण करती हैं। ऐसा ज्ञान पूर्ण एकत्व का ज्ञान है।  