**आसुरी मेढ्रमर्वाग्द्वाव्र्यवायो ग्रामिणां रति: ।** **उपस्थो दुर्मद: प्रोक्तो निरृतिर्गुद उच्यते ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**आसुरी—** **आसुरी नामक** **; मेढ्रम्—** **शिश्न (ङ्क्षलग)** **; अर्वाक्—** **मूर्खों तथा उचक्कों का** **; द्वा:—** **द्वार** **; व्यवाय:—** **षी-प्रसंग करने के** **लिए** **; ग्रामिणाम्—** **सामान्य पुरुषों की** **; रति:—** **आसक्ति** **; उपस्थ:—** **प्रजननेन्द्रिय** **; दुर्मद:—** **दुर्मद** **; प्रोक्त:—** **कहलाती है** **;** **निरृति:—** **निर्ऋति** **; गुद:—** **गुदा** **; उच्यते—** **कहलाती है।** **.** 

**ग्रामक नामक पुरी, जहाँ निचले आसुरी द्वार (शिश्न) से पहुँचा जाता है, षी-संभोग के** **लिए है जो उन सामान्य पुरुषों के लिए अत्यन्त मोहक है जो निरे मूर्ख एवं धूर्त हैं। जननेनि्द्रय** **दुर्मद कहलाती है और गुदा निर्ऋति कहलाती है।** **तात्पर्य :** जब संसार का अघ: पतन होता है, तो सवयता आसुरी हो जाती है और सामान्य लोग अत्यन्त गश्भीरता से गुदा तथा शिश्न को समस्त कार्यों का केन्द्रबिन्दु मान बैठते हैं। यहाँ तक कि वृन्दावन जैसे पवित्र स्थान के लोग भी गुदा तथा शिश्न-व्यापार को आध्यात्मिक कर्म मानते हैं। ऐसे लोग सहजिया कहलाते हैं। उनकी विचारधारा के अनुसार संभोग-क्रिया में रत रहकर लोग आध्यात्मिक पद प्राप्त कर सकते हैं। किन्तु *श्रीमद्भागवत* के इन श्लोकों से यह प्रकट है कि संभोग- तुष्टि की इच्छा तो निश्न लोगों— *अर्वाक्* —के लिए है। ऐसे मूर्खों को रास्ते पर लाना कठिन है। इन श्लोकों में निश्न लोगों की कामवासना की भत्र्सना की गई है। *दुर्मद* शब्द का अर्थ ''कुनिर्देशितÓÓ और *निर्ऋति* का अर्थ ''पापकर्मÓÓ हैं। यद्यपि इससे स्पष्ट है कि सामान्य दृष्टि से भी कामासकि्त गॢहत और दु:लक्षित है फिर भी 'सहजियाÓ अपने को आध्यात्मिक कर्मों में रत भक्त मानते हैं। फलत: कोई भी बुद्धिमान व्यक्ति अब वृन्दावन नहीं जाता। कभी-कभी हमसे पूछा जाता है कि आखिर हमने वृन्दावन को क्यों अपना केन्द्र बनाया? ऊपरी तौर से यह निष्कर्ष निकलता है कि इन सहजिया लोगों के कार्य- कलापों से वृन्दावन पतित हो चुका है, फिर भी आध्याति्मक ²ष्टि से वृन्दावन ही ऐसा स्थान है जहाँ ये समस्त पापी पुरुष कुत्तों, सुअरों तथा बन्दरों का जन्म लेकर उबरते हैं। वृन्दावन में ऐसी योनि में रहकर अगले जन्म में ये सब आध्यात्मिक पद प्राप्त कर सकते हैं।  