**कुटुश्बपोषाय वियन्निजायुर्** **न बुध्यतेऽर्थं विहतं प्रमत्त: ।** **सर्वत्र तापत्रयदु:खितात्मा** **निॢवद्यते न स्वकुटुश्बराम: ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**कुटुश्ब—** **पारिवारिक सदस्यों के** **; पोषाय—** **पालन-पोषण के लिए** **; वियत्—** **इनकार करते हुए** **; निज-आयु:—** **अपनी उम्र** **; न—** **नहीं** **; बुध्यते—** **समझता है** **; अर्थम्—** **जीवन का हित या प्रयोजन** **; विहतम्—** **विनष्ट** **; प्रमत्त:—** **भौतिक परिस्थिति में पागल होकर** **;** **सर्वत्र—** **सभी जगह** **; ताप-त्रय—** **तीनों दुखमय स्थितियों से (अध्याति्मक, अधिदैविक तथा अधिभौतिक)** **; दु:खित—** **सताया** **जाकर** **; आत्मा—** **आत्मा** **; निॢवद्यते—** **पछताता है** **; न—** **नहीं** **; स्व-कुटुश्ब-राम:—** **परिवार का भरण-पोषण करके ही भोग** **भोगता है।** **.** 

**अत्यधिक आसक्त मनुष्य यह नहीं समझ सकता कि वह अपना बहुमूल्य जीवन अपने** **परिवार के ही पालन-पोषण में व्यर्थ बिता रहा है। वह यह भी नहीं समझ पाता कि इस मनुष्य-** **जीवन का जो परम सत्य के साक्षात्कार के लिए उपयुक्त है, उद्देश्य अ²श्य रूप से विनष्ट हो रहा** **है। फिर भी वह इतनी चतुरता एवं सावधानी से देखता रहता है कि दुव्र्यवस्था के कारण एक भी** **पाई न खोई जाए। इस प्रकार यद्यपि संसार में आसक्त व्यक्ति सदैव तीनों प्रकार के कष्ट सहता** **रहता है, किन्तु वह इस संसार के प्रति अरुचि उत्पन्न नहीं कर पाता।** **तात्पर्य :** मूर्ख व्यक्ति न तो यही समझ पाता है कि मनुष्य जीवन का महत्त्व क्या है, न ही यह समझ पाता है कि वह किस तरह अपने परिवार वालों के भरण-पोषण में ही अपना अमूल्य जीवन व्यर्थ बिता रहा है। वह अपनी हानि के एक छदाम की भी गणना करने में पटु होता है, लेकिन वह इतना मूर्ख होता है कि यह नहीं जानता कि वह भौतिक गणना के अनुसार कितना धन खो रहा है। चाणक्य पण्डित उदाहरण देते हैं कि जीवन का एकक्षण लाखों रुपयों से भी नहीं खरीदा जा सकता। किन्तु मूर्ख व्यकि्त ऐसे मूल्यवान जीवन को बिना यह जाने ही बिताता है कि आॢथक गणना के अनुसार कितना जीवन व्यर्थ चला गया। यद्यपि भौतिकतावादी व्यकि्त लागत की गणना करने और व्यापार करने में पटु होता है, किन्तु उसे इसकी अनुभूति नहीं हो पाती कि ज्ञान के अभाव में वह अपने मूल्यवान जीवन का दुरूपयोग होने दे रहा है। ऐसा व्यक्ति यद्यपि तीनों प्रकार के कष्टों को सहता रहता है, किन्तु वह भौतिकतावादी जीवन-शैली को रोक पाने के लिए बुद्धिमान नहीं होता।  