**ज्योतिषाश्भोऽनुसंसृष्टं विकुर्वद्ब्रह्मवीक्षितम् ।** **महीं गन्धगुणामाधात्कालमायांशयोगत: ॥ ३६॥** 

**शब्दार्थ** 

**ज्योतिषा—** **बिजली** **; अश्भ:—** **जल** **; अनुसंसृष्टम्—** **इस प्रकार उत्पन्न हुआ** **; विकुर्वत्—** **रूपान्तर के कारण** **; ब्रह्म—** **ब्रह्म द्वारा** **;** **वीक्षितम्—** **²ष्टिपात किया गया** **; महीम्—** **पृथ्वी** **; गन्ध—** **गन्ध** **; गुणाम्—** **गुण** **; आधात्—** **उत्पन्न किया गया** **; काल—** **नित्य काल** **;** **माया—** **बहिरंगा शक्ति** **; अंश—** **अंशत:** **; योगत:—** **अन्त:मिश्रण से।** **.** 

**तत्पश्चात् बिजली से उत्पन्न जल पर भगवान् ने ²ष्टिपात किया और फिर उसमें नित्यकाल** **तथा बहिरंगा शक्ति का मिश्रण हुआ। इस तरह वह पृथ्वी में रूपान्तरित हुआ जो मुलयत: गन्ध** **के गुण से युक्त है।** **तात्पर्य** : उपर्युक्त श्लोकों में भौतिक तत्त्वों के वर्णनों से यह स्पष्ट हो जाता है कि सभी अवस्थाओं में अन्य संयोगों तथा परिवर्तनों के साथ भगवान् के ²ष्टिपात की आवश्यकता पड़ती है। प्रत्येक रूपान्तर में भगवान् का ²ष्टिपात ही अन्तिम पूर्णता प्रदान करता है। वे एक चित्रकार की भाँति कार्य करते हैं, जो विभिन्न रंगों को मिलाकर उन्हें विशेष रंग में रूपान्तरित कर देता है। जब एक तत्त्व दूसरे तत्त्व से मिलता है, तो इसके गुणों में वृद्धि होती है। उदाहरणार्थ, आकाश वायु का कारण है। आकाश में ध्वनि नामक केवल एक गुण होता है, किन्तु आकाश तथा भगवान् के ²ष्टिपात की अन्त:कि्रया से नित्यकाल तथा बहिरंगा प्रकृति के मिलने से वायु उत्पन्न होती है, जिसमें दो गुण पाये जाते हैं—ध्वनि तथा स्पर्श। इसी तरह वायु उत्पन्न हो जाने पर आकाश तथा वायु की अन्त:क्रिया काल तथा भगवान् की बहिरंगा शक्ति के स्पर्श के कारण बिजली उत्पन्न करती है। और वायु तथा आकाश के साथ बिजली की अन्त:क्रिया काल, बहिरंगा शकि्त तथा उन पर भगवान् के ²ष्टिपात के मिश्रण से जल उत्पन्न करती है। आकाश की अन्तिम अवस्था में केवल एक गुण रहता है—वह है ध्वनि; वायु में दो गुण रहते हैं— ध्वनि तथा स्पर्श; बिजली में तीन गुण होते हैं—ध्वनि, स्पर्श तथा रूप और जल में चार गुण होते हैं— ध्वनि, स्पर्श, रूप तथा स्वाद। भौतिक विकास की अनि्तम अवस्था में पृथ्वी फलित होती है, जो समस्त पाँचों गुणों अर्थात् ध्वनि, स्पर्श, रूप, स्वाद तथा गन्ध से युक्त होती है। यद्यपि वे विभिन्न पदार्थों के भिन्न-भिन्न मिश्रण हैं, किन्तु ऐसे मिश्रण स्वत: नहीं बन जाते जिस तरह कि जीवित चित्रकार के स्पर्श के बिना रंगों का मिश्रण स्वत: नहीं हो पाता। यह स्वत: प्रणाली वास्तव में भगवान् के ²ष्टिपात रूपी स्पर्श द्वारा क्रियाशील होती है। समस्त भौतिक परिवर्तनों में सजीव चेतना ही निर्णायक होती है। इस तथ्य का उल्लेख भगवद्गीता (९.१०) में निश्नवत् हुआ है— *मयाध्यक्षेण प्रकृति: सूयते सचराचरम्।* *हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते॥* निष्कर्ष यह है कि भले ही भौतिक तत्त्व सामान्य-जनों की ²ष्टि में आश्चर्यजनक रीति से कार्य करें, किन्तु उनका कि्रया-व्यापार वस्तुत: भगवान् के निरीक्षण में होता है। जो लोग भौतिक तत्त्वों के परिवर्तनों को ही देख सकते हैं और उनके पीछे भगवान् के अ²श्य हाथों का अनुभव नहीं कर सकते हैं, वे निश्चय ही कम बुद्धिमान व्यक्ति होते हैं भले ही वे महान् भौतिक विज्ञानियों के रूप में विज्ञापित किये जा रहे हों।  