शिवजी मोहित हो गये और बाद में किस तरह उन्हें होश आया। जब शिवजी ने आकर्षक षी (मोहिनी) रूपी भगवान् हरि की लीलाओं के विषय में सुना तो वे अपने बैल पर सवार होकर भगवान् को देखने चल पड़े। वे अपनी पत्नी उमा तथा अपने सेवक भूतगणों के साथ भगवान् के चरणकमलों के पास जा पहुँचे। उन्होंने सर्वव्यापी, विराट रूप, सृष्टि के परम नियन्ता, परमात्मा, सबों के आश्रय तथा पूर्ण स्वतंत्र *सर्वकारण-कारणम्* भगवान् को नमस्कार किया। इस प्रकार उन्होंने भगवान् का सही-सही वर्णन करते हुए उनकी स्तुति की। तत्पश्चात् उन्होंने अपनी इच्छा अभिव्यक्त की। भगवान् अपने भक्तों पर बड़े दयालु होते हैं। अतएव अपने भक्त शिवजी की इच्छा-पूॢत के लिए उन्होंने अपनी शक्ति का विस्तार किया और अपने आपको एक अत्यन्त सुन्दर एवं मोहक षी के रूप में प्रकट किया। इस रूप को देखकर शिवजी भी मोहित हो गये। बाद में भगवत्कृपा से वे अपने आपको नियंत्रित कर सके। इससे यह प्रदॢशत होता है कि जगत में भगवान् की माया शकि्त से इस भौतिक जगत में हर व्यकि्त षी के रूप पर मोहित होता है। किन्तु पुन: भगवत्-कृपा से वह माया के प्रभाव को जीत सकता है। यह भगवान् के सर्वोच्च भक्त शिवजी से प्रकट हो गया। पहले तो वे मोहित हो गये, किन्तु बाद में भगवत्कृपा से उन्होंने अपने को रोका। इस सश्बन्ध में यह घोषित किया जाता है कि केवल शुद्ध भक्त ही अपने आप को माया के आकर्षक स्वरूप से दूर रख सकता है। अन्यथा एक बार जीव माया के बाह्य स्वरूप के द्वारा बन्दी हुआ नहीं कि वह उससे कभी छूट नहीं पाता। जब भगवान् ने शिवजी पर कृपा की तो उन्होंने अपनी पत्नी भवानी तथा अपने साथी प्रेतों सहित भगवान् की प्रदक्षिणा की और फिर अपने धाम को चले गये। शुकदेव गोस्वामी इस अध्याय की समाप्ति उत्तमश्लोक भगवान् के दिव्य गुणों के वर्णन एवं इस घोषणा के साथ करते हैं कि मनुष्य नवधा भकि्त द्वारा भगवान् की महिमा का गायन कर सकता है, जिसका शुभारश्भ *श्रवणं कीर्तनम्* से होता है।  

**श्रीबादरायणिरुवाच** 