**काचिन्मधुकरं ²ष्ट्वा ध्यायन्ती कृष्णसङ्गमम् ।** **प्रियप्रस्थापितं दूतं कल्पयित्वेदमब्रवीत् ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**काचित्—** **कोई (एक गोपी)** **; मधु-करम्—** **भौंरे को** **; ²ष्ट्वा—** **देखकर** **; ध्यायन्ती—** **ध्यान में मग्न** **; कृष्ण-सङ्गमम्—** **कृष्ण के** **साथ अपने सान्निध्य के विषय में** **; प्रिय—** **अपने प्रिय द्वारा** **; प्रस्थापितम्—** **भेजे गये** **; दूतम्—** **दूत को** **; कल्पयित्वा—** **कल्पना** **करते हुए** **; इदम्—** **यह** **; अब्रवीत्—** **बोली।** **.** 

**कोई एक गोपी जब कृष्ण के साथ अपने पूर्व सान्निध्य का ध्यान कर रही थी, तो उसने** **अपने सामने एक भौंरा देखा और उसे लगा कि यह उसके प्रियतम द्वारा भेजा गया कोई दूत है।** **अत: वह इस प्रकार बोली।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में श्रीमती राधारानी को *काचित्* ''कोई एक गोपीÓÓ कहकर उल्लेख हुआ है। यह सिद्ध करने के लिए कि यह ''कोईÓÓ वास्तव में श्रीमती राधारानी ही हैं, श्रील जीव गोस्वामी *अग्नि पुराण* से निश्नलिखित श्लोक उद्धृत करते हैं। *गोप्य: प्रपच्छुरूषसि कृष्णानुचरमुद्धवम्।* *हरिलीला विहारांश्च तत्रैकां राधिकां विना॥* *राधा तद्भावसंलीना वासनाया विरामिता।* *सखीभि: सावयधाच्छुद्धविज्ञानगुणजृश्भितम्॥* *इज्यान्तेवासिनां वेदचरमांशविभावनै।* ''भोर में गोपियों ने कृष्णदास उद्धव से भगवान् की लीलाओं एवं आमोद-प्रमोद के विषय में पूछताछ की। कृष्ण के विचार में लीन एकमात्र श्रीमती राधारानी ही इस बातचीत से अलग-थलग बनी रही। तब वृन्दावनवासियों द्वारा पूजित राधा अपनी सखियों के बीच बोलीं। उनके शब्द विशुद्ध दिव्य ज्ञान से पूर्ण थे और वेदों के सर्वश्रेष्ठ अंश को व्यक्त करने वाले थे। *भगवद्गीता* (१५.१५) में भगवान् कृष्ण कहते हैं— *वेदैश्च् सर्वैरहमेव वेद्य:* —सभी वेदों द्वारा मुझे ही जानना चाहिए। कृष्ण को जानना कृष्ण से प्रेम करना है। इस तरह राधारानी ने अपने ही ²ष्टान्त तथा शब्दों से कृष्ण के प्रति अपना चरम प्रेम उद्घाटित किया। *अग्नि पुराण* से उपर्युक्त श्लोक उद्धृत करने के बाद श्रील जीव गोस्वामी *नृङ्क्षसह-तापनी उपनिषद*  से भी ( *पूर्व खण्ड* २.४) उद्धृत करते हैं— *यं सर्वे देवा नमन्ति मुमुक्षवो ब्रह्म-वादिनश्च* —सारे देवता तथा मुक्ति के इच्छुक सारे दिव्य दार्शनिक भगवान् को ही नमस्कार करते हैं। हमें चाहिए कि हम भी ऐसा ही करें।  

**गोप्युवाच** 