**एवं धाष्ट्र्यान्युशति कुरुते मेहनादीनि वास्तौ** **स्तेयोपायैॢवरचितकृति: सुप्रतीको यथास्ते ।** **इत्थं षीभि: सभयनयनश्रीमुखालोकिनीभि-** **व्र्यालयातार्था प्रहसितमुखी न ह्युपालब्धुमैच्छत् ॥ ३१॥** 

शब्दार्थ **** 

**एवम्—** **इस प्रकार** **; धाष्ट्र्यानि—** **उपद्रव** **; उशति—** **स्वच्छ स्थान में** **; कुरुते—** **कभी कभी करता है** **; मेहन-आदीनि—** **टट्टी पेशाब** **करना** **; वास्तौ—** **घरों में** **; स्तेय-उपायै:—** **दूध तथा मक्खन चुराने की विविध युक्तियाँ ढूँढ़कर** **; विरचित-कृति:—** **अत्यन्त दक्ष है** **;** **सु-प्रतीक:—** **अब अच्छे, शिष्ट बालक की तरह बैठा हुआ है** **; यथा आस्ते—** **यहाँ रहते हुए** **; इत्थम्—** **ये बातें** **; षीभि:—** **गोपियों** **के द्वारा** **; स-भय-नयन—** **अब डरी हुई आँखों से बैठा** **; श्री-मुख—** **ऐसा सुन्दर चेहरा** **; आलोकिनीभि:—** **गोपियाँ देखने का** **आनन्द ले रही थीं** **; व्यालयात-अर्था—** **माता यशोदा से उसकी शिकायत करते हुए** **; प्रहसित-मुखी—** **हँसती और आनन्द लूटतीं** **;** **न—** **नहीं** **; हि—** **निस्सन्देह** **; उपालब्धुम्—** **डराने-धमकाने के लिए** **; ऐच्छत्—** **उसकी इच्छा हुई, चाहा।** **.** 

**''जब कृष्ण नटखटपन करते पकड़े जाते हैं, तो घर के मालिक उससे कहते, ''अरे चोरÓÓ** **और उस पर बनावटी क्रोध प्रकट करते। तब कृष्ण उत्तर देते, ''मैं चोर नहीं हूँ। चोर तुम हो।ÓÓ** **कभी कभी कृष्ण क्रोध में आकर हमारे साफ-सुथरे घरों में मल-मूत्र विसर्जन कर देता है। किन्तु** **हे सखी यशोदा, अब वही दक्ष चोर तुश्हारे सामने अच्छे लड़के की तरह बैठा है।ÓÓ कभी कभी** **सभी गोपियाँ कृष्ण को भयातुर आँखों किए बैठे देखती थीं, ताकि माता डांटे फटकारे नहीं** **और जब वे कृष्ण का सुन्दर मुखड़ा देखतीं तो उसे डाँटने की बजाय वे उनके मुखड़े को देखती** **ही रह जातीं और दिव्य आनन्द का अनुभव करतीं। माता यशोदा इस खिलवाड़ पर मन्द-मन्द** **मुसकातीं और उनका मन अपने भाग्यशाली दिव्य बालक को डाँटने को करता ही नहीं था।** **तात्पर्य :** कृष्ण अपने पड़ोस में चोरी ही नहीं करते थे अपितु कभी कभी स्वच्छ घरों में मल-मूत्र विसॢजत कर दिया करते थे। जब घर का कोई मालिक पकड़ता तो कृष्ण ''तुश्हीं चोर होÓÓ कह कर उसे डाँटते। अपनी बाल-लीलाओं में चोर होने के अतिरिक्त भी कृष्ण युवावस्था में युवतियों को आकृष्ट करके उनके साथ रास-नृत्य करने की चोरी भी करते थे। यही कृष्ण के कार्य हैं। वे अनेक असुरों के वध करने वाले ङ्क्षहसक भी हैं। यद्यपि संसारी लोगों को अङ्क्षहसा तथा अन्य सद्गुण पसन्द आते हैं किन्तु ईश्वर सदा एकसा होते हुए कुछ तथाकथित अनैतिक कार्यों में—यथा चुराने, मारने तथा ङ्क्षहसा में भी पटु होते हैं। कृष्ण सदैव शुद्ध हैं और परम सत्य हैं। वे भौतिक जीवन का निन्दनीय से निन्दनीय समझा जाने वाला काम कर सकते हैं फिर भी वे आकर्षक हैं। इसलिए उनका नाम कृष्ण है। ऐसे ही स्तर पर दिव्य प्रेम-व्यवहार तथा सेवा का विनिमय होता है। कृष्ण के मुखमण्डल से माताएँ इतनी आकृष्ट होतीं कि वे उन्हें डाँट नहीं सकती थीं प्रत्युत वे हँसतीं और कृष्ण की करतूतों को सुन- सुन कर आनन्दित होतीं। इस तरह गोपियाँ तुष्ट रहती रहीं और कृष्ण उनकी प्रसन्नता का आनन्द लूटते। इसीलिए उनका दूसरा नाम गोपी-जन-वल्लभ है क्योंकि वे गोपियों को प्रसन्न करने के लिए ऐसी क्रीड़ाओं को खोज लेते थे।  