**पारं महिश्न उरुविक्रमतो गृणानो** **य: पाॢथवानि विममे स रजांसि मत्र्य: ।** **ङ्क्षक जायमान उत जात उपैति मत्र्य** **इत्याह मन्त्र²गृषि: पुरुषस्य यस्य ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**पारम्—** **माप** **; महिश्न:—** **यश की** **; उरुविक्रमत:—** **अद्भुत कर्म करने वाले भगवान् का** **; गृणान:—** **गिन सकता है** **; य:—** **जो** **व्यक्ति** **; पाॢथवानि—** **सश्पूर्ण पृथ्वी लोक का** **; विममे—** **गिन सकता है** **; स:—** **वह** **; रजांसि—** **कण** **; मत्र्य:—** **मरणशील मनुष्य** **;** **किम्—** **क्या** **; जायमान:—** **भविष्य में जन्म लेकर** **; उत—** **या तो** **; जात:—** **उत्पन्न** **; उपैति—** **कर सकता है** **; मत्र्य:—** **मरणशील** **व्यक्ति** **; इति—** **इस प्रकार** **; आह—** **कहा** **; मन्त्र-²क्—** **जो वैदिक मंत्रों को पहले से ही देख सकते थे** **; ऋषि:—** **वसिष्ठ मुनि** **;** **पुरुषस्य—** **परम पुरुष का** **; यस्य—** **जिसका।** **.** 

**मरणशील व्यक्ति भगवान् त्रिविक्रम अर्थात् विष्णु की महिमा की थाह नहीं पा सकता जिस** **प्रकार कि वह सश्पूर्ण पृथ्वी लोक के कणों की संलया नहीं जान सकता। कोई भी व्यकि्त जिसने** **जन्म धारण किया है या जो जन्म लेने वाला है ऐसा नहीं कर सकता। इसका गायन महॢष वसिष्ठ** **ने किया है।** **तात्पर्य :** वसिष्ठ मुनि ने भगवान् विष्णु के विषय में एक मंत्र दिया है— *न ते विष्णोर्जायमानो न* *जातो महिश्न: पारम् अनन्तम् आप।* कोई भी व्यक्ति भगवान् विष्णु के असामान्य महिमायुक्त कार्यकलापों की कल्पना नहीं कर सकता। दुर्भाग्यवश तथाकथित विज्ञानी जो किसी भी क्षण काल के ग्रास बन सकते हैं, चिन्तन द्वारा ब्रह्माण्ड की अद्भुत सृष्टि को समझने का प्रयास करते हैं। यह मूर्खतापूर्ण प्रयास है। बहुत काल पूर्व वसिष्ठ मुनि ने कहा था कि ऐसा कोई नहीं है, जो भूतकाल में भगवान् की महिमाओं को माप सका हो, न ही कोई भविष्य में ऐसा कर सकेगा। मनुष्य को भगवान् की सृष्टि के यशस्वी कार्यों को ही देखकर सन्तुष्ट मात्र रहना चाहिए। इसीलिए भगवान् *भगवद्गीता*  (१०.४२) में कहते हैं— *विष्टवयाहम् इदं कृत्सनम् एकांशेन स्थितो जगत्* —मैं अपने एकाकी अंश से इस सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड में व्याप्त रहता हूँ और इसका पालन करता हूँ। भौतिक जगत में असंलय ब्रह्माण्ड हैं, उनमें से प्रत्येक में असंलय लोक हैं, जो भगवान् की भौतिक शक्ति के प्रतिफल माने जाते हैं। फिर भी यह ईश्वर की सृष्टि का चतुर्थांश ही होता है। शेष तीन चौथाई सृष्टि आध्यात्मिक जगत है। तथाकथित विज्ञानी एक ही ब्रह्माण्ड के अनन्त लोकों में से चन्द्रमा तथा मंगल तक को नहीं समझ पाते, किन्तु वे भगवान् की सृष्टि तथा उनकी असाधारण शकि्त की अवहेलना करने का प्रयास करते हैं। ऐसे लोगों को सनकी कहा गया है। *नूनं प्रमत्त: कुरुते विकर्म* ( *भागवत* ५.५.४)। ऐसे सनकी लोग भगवान् उरुक्रम के यशस्वी कार्यों को नकारने में व्यर्थ ही समय, शक्ति तथा धन का अपव्यय करते हैं।  