**स वै मन: कृष्णपदारविन्दयो-** **र्वचांसि वैकुण्ठगुणानुवर्णने ।** **करौ हरेर्मन्दिरमार्जनादिषु** **श्रुङ्क्षत चकाराच्युतसत्कथोदये ॥ १८॥** **मुकुन्दलिङ्गालयदर्शने ²शौ** **तद्भृत्यगात्रस्पर्शेऽङ्गसङ्गमम् ।** **घ्राणं च तत्पादसरोजसौरभे** **श्रीमत्तुलस्या रसनां तदॢपते ॥ १९॥** **पादौ हरे: क्षेत्रपदानुसर्पणे** **शिरो हृषीकेशपदाभिवन्दने ।** **कामं च दास्ये न तु कामकाश्यया** **यथोत्तमश्लोकजनाश्रया रति: ॥ २०॥** 

शब्दार्थ **** 

**स:—** **वह (महाराज अश्बरीष)** **; वै—** **निस्सन्देह** **; मन:—** **जिसका मन** **; कृष्ण-पद-अरविन्दयो:—** **कृष्ण के दोनों चरणकमलों पर** **(स्थिर)** **; वचांसि—** **जिसके शब्द** **; वैकुण्ठ-गुण-अनुवर्णने—** **कृष्ण का गुणानुवाद करने** **; करौ—** **दोनों हाथ** **; हरे: मन्दिर-मार्जन-** **आदिषु—** **हरि मन्दिर की सफाई करने जैसे कार्यों में** **; श्रुतिम्—** **जिसका कान** **; चकार—** **संलग्न** **; अच्युत—** **कभी न गिरने वाले कृष्ण** **के विषय में** **; सत्-कथा-उदये—** **दिव्य कथाओं के श्रवण करने में** **; मुकुन्द-लिङ्ग-आलय-दर्शने—** **मुकुन्दके अर्चाविग्रह, मन्दिर तथा** **पवित्र धामों का दर्शन करने में** **; ²शौ—** **उसकी दोनों आँखें** **; तत्-भृत्य—** **कृष्ण के सेवकों का** **; गात्र-स्पर्शे—** **शरीर का स्पर्श करने में** **;** **अङ्ग-सङ्गमम्—** **उनके शरीर का स्पर्श** **; घ्राणम् च—** **तथा उनकी घ्राणेन्द्रिय** **; तत्-पाद—** **उनके चरणों के** **; सरोज—** **कमल के फूल की** **;** **सौरभे—** **सुगन्धि में** **; श्रीमत्-तुलस्या:—** **तुलसी दलों का** **; रसनाम्—** **उसकी जीभ** **; तत्-अॢपते—** **भगवान् को चढ़ाये गये प्रसाद में** **;** **पादौ—** **दोनों पाँव** **; हरे:—** **भगवान्के** **; क्षेत्र—** **मन्दिर या वृन्दावन एवं द्वारकाधाम जैसे पवित्र स्थान** **; पद-अनुसर्पणे—** **उन स्थानों तक** **चलते हुए** **; शिर:—** **सिर** **; हृषीकेश—** **इन्द्रियों के स्वामी कृष्ण के** **; पद-अभिवन्दने—** **चरणकमल को नमस्कार करने में** **; कामम् च—** **तथा उसकी इच्छाएँ** **; दास्ये—** **सेवक की भाँति लगी होने में** **; न—** **नहीं** **; तु—** **निस्सन्देह** **; काम-काश्यया—** **इन्द्रियतृप्ति की इच्छा से** **युक्त** **; यथा—** **जिस तरह** **; उत्तमश्लोक-जन-आश्रया—** **जो प्रह्लाद जैसे भक्त की शरण लेता है** **; रति:—** **आसक्ति।** **.** 

**महाराज अश्बरीष सदैव अपने मन को कृष्ण के चरणकमलों का ध्यान करने में, अपने शब्दों** **को भगवान् का गुणगान करने में, अपने हाथों को भगवान् का मन्दिर झाडऩे-बुहारने में तथा अपने** **कानों को कृष्ण द्वारा या कृष्ण के विषय में कहे गये शब्दों को सुनने में लगाते रहे। वे अपनी आँखों** **को कृष्ण के अर्चाविग्रह, कृष्ण के मन्दिर तथा कृष्ण के स्थानों, यथा मथुरा तथा वृन्दावन, को** **देखने में लगाते रहे। वे अपनी स्पर्श-इन्द्रिय को भगवद्भक्तों के शरीरों का स्पर्श करने में, अपनी** **घ्राण-इन्द्रिय को भगवान् पर चढ़ाई गई तुलसी की सुगन्ध को सूँघने में और अपनी जीभ को भगवान्** **का प्रसाद चखने में लगाते रहे। उन्होंने अपने पैरों को पवित्र स्थानों तथा भगवत् मन्दिरों तक जाने में,** **अपने सिर को भगवान् के समक्ष झुकाने में और अपनी इच्छाओं को चौबीसों घण्टे भगवान् की सेवा** **करने में लगाया। निस्सन्देह, महाराज अश्बरीष ने अपनी इनि्द्रयतृप्ति के लिए कभी कुछ भी नहीं** **चाहा। वे अपनी सारी इन्द्रियों को भगवान् से सश्बनि्धत भक्ति के कार्यों में लगाते रहे। भगवान् के** **प्रति आसक्ति बढ़ाने की और समस्त भौतिक इच्छाओं से पूर्णत: मुक्त होने की यही विधि है।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (७.१) में भगवान् कहते हैं— *मय्यासक्तमना: पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रय:* । इससे सूचित होता है कि मनुष्य को किसी भक्त के निर्देशन में या फिर सीधे भगवान् के निर्देशन में भकि्त करनी चाहिए। किन्तु गुरु के निर्देशन के बिना अपने आपको प्रशिकि्षत कर पाना सश्भव नहीं है। अतएव श्रील रूपगोस्वामी के आदेशों के अनुसार भक्त का प्रथम कर्तव्य है कि वह कोई प्रामाणिक गुरु स्वीकार करे जो उसकी इन्द्रियों को भगवान् की दिव्य सेवा करने में लगा सके। *भगवद्गीता* (७.१) में भी भगवान् कहते हैं— *असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु।* दूसरे शब्दों में, यदि कोई भगवान् को पूरी तरह समझना चाहता है तो उसे महाराज अश्बरीष के चरण-चिह्नों का अनुसरण करते हुए भगवान् कृष्ण द्वारा दिये गये उपदेशों का पालन करना चाहिए। कहा गया है— *हृषीकेण हृषीकेशसेवनं भक्तिरुच्यते।* भक्ति का अर्थ है इन्द्रियों के स्वामी, हृषीकेश या अच्युत कृष्ण की सेवा में इन्द्रियों को लगाना। ये शब्द इन श्लाकों में प्रयुक्त हैं। *अच्युत-सत्-कथोदये, हृषीकेश-पदाभिवन्दने।* अच्युत तथा हृषीकेश शब्द *भगवद्गीता* में भी प्रयुक्त हुए हैं। *भगवद्गीता* तो साक्षात् कृष्ण द्वारा कही गई कृष्णकथा है और *श्रीमद्भागवत* भी कृष्णकथा है क्योंकि *भागवत* में वॢणत प्रत्येक कथा कृष्ण से सश्बन्धित है।  