**प्रायो मुमुक्षवस्तेषां केचनैव द्विजोत्तम ।** **मुमुक्षूणां सहस्रेषु कश्चिन्मुच्येत सिध्यति ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्राय:—** **प्राय:, लगभग सदा** **; मुमुक्षव:—** **मुक्ति के इच्छुक लोग** **; तेषाम्—** **उनका** **; केचन—** **कुछ** **; एव—** **निस्सन्देह** **; द्विज-** **उत्तम—** **हे ब्राह्मणश्रेष्ठ** **; मुमुक्षूणाम्—** **मुक्ति पाने के इच्छुक लोगों का** **; सहस्रेषु—** **हजारों में से** **; कश्चित्—** **कोई एक** **;** **मुच्येत—** **वास्तव में मुक्ति लाभ करता है** **; सिध्यति—** **सिद्ध (पूर्ण) होता है।** **.** 

**ब्राह्मण-श्रेष्ठ हे शुकदेव गोस्वामी! धाॢमक नियमों का पालन करने वाले अनेक मनुष्यों** **में से कुछ ही भौतिक जगत से मुक्ति पाने के इच्छुक रहते हैं। मुक्ति चाहने वाले हजारों में से** **किसी एक को वास्तव में मुकि्त-लाभ होता है और वह समाज, मित्रता, प्यार, देश, घर, षी** **तथा सन्तान के प्रति अपनी आसक्ति का परित्याग कर पाता है। ऐसे हजारों मुक्त पुरुषों में से** **मुक्ति का वास्तविक अर्थ जानने वाला कोई विरला ही होता है।** **तात्पर्य :** मनुष्यों की चार श्रेणियाँ हैं— *कर्मी, ज्ञानी, योगी* तथा *भक्त* । इस श्लोक में जो कुछ कहा गया है, वह विशेष रूप से कॢमयों तथा ज्ञानियों के लिए है। इस भौतिक संसार में कर्मी एक शरीर बदल कर दूसरे में प्रसन्न रहना चाहता है। उसका उद्देश्य, चाहे यह लोक हो या परलोक, शारीरिक सुख रहता है। किन्तु जब वही व्यकि्त ज्ञानी हो जाता है, तो वह भौतिक बन्धन से छूटना चाहता है। मुक्ति की आकांक्षा रखने वाले ऐसे अनेक व्यक्तियों में से वास्तव में एक ही इस जीवन में मुक्ति पा सकता है। ऐसा व्यक्ति समाज, मित्रता, प्यार, देश, परिवार, पत्नी तथा सन्तान के प्रति अपनी आसक्ति का परित्याग कर देता हैं। ऐसे अनेक व्यक्तियों में जो वानप्रस्थ आश्रम के स्तर पर होते हैं, विरला कोई संन्यासी बनने के महत्त्व को समझ पाता है।  