**अथो ईश जहि त्वाष्ट्रं ग्रसन्तं भुवनत्रयम् ।** **ग्रस्तानि येन न: कृष्ण तेजांस्यषायुधानि च ॥ ४४॥** 

**शब्दार्थ** 

**अथो—** **अत:** **; ईश—** **हे परम नियन्ता** **; जहि—** **मारिये** **; त्वाष्ट्रम्—** **त्वष्टा के पुत्र, वृत्रासुर को** **; ग्रसन्तम्—** **जो निगले जा रहा है** **;** **भुवन-त्रयम्—** **तीनों लोक** **; ग्रस्तानि—** **निगले हुए** **; येन—** **जिसके द्वारा** **; न:—** **हमारा** **; कृष्ण—** **हे भगवान् श्रीकृष्ण** **;** **तेजांसि—** **समस्त शक्ति तथा तेज** **; अष—** **तीर** **; आयुधानि—** **तथा अन्य हथियार** **; च—** **भी।** **.** 

**अत: हे परम नियन्ता, हे भगवान् श्रीकृष्ण! त्वष्टा के पुत्र इस घातक असुर वृत्रासुर का** **संहार कीजिये। जिसने हमारे समस्त शषाष, युद्ध की सारी सामग्री तथा हमारे बल और** **तेज को निगल रखा है।** **तात्पर्य :** **** *भगवद्गीता* (७.१५-१६) में भगवान् कहते हैं— *न मां ²ष्कृतिनो मूढा: प्रपद्यन्ते नराधमा:।* *माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिता:॥* *चतुॢवधा भजन्ते मां जना: सुकृतिनोऽर्जुन।* *आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ॥* ''माया द्वारा हरे हुए ज्ञान वाले, आसुरी स्वभाव को धारण किये हुए, मनुष्यों में अधम और पाप करने वाले मूढ़ मेरी शरण में नहीं आते। हे भारत (अर्जुन)! विपदाग्रस्त, धन की इच्छा रखने वाले, जिज्ञासु और ज्ञानी—ये चार प्रकार के पुण्यात्मा मेरी भक्ति करते हैं।ÓÓ ये चार प्रकार के नवदीक्षित भक्त जो भौतिक लाभों की ²ष्टि से भगवान् की भकि्त करने के लिए भगवान् की शरण में जाते हैं वह शुद्ध भक्त नहीं हैं, किन्तु ऐसे सांसारिक भक्तों को यह लाभ है कि वे कभी-कभी भौतिक इच्छाओं को त्याग कर शुद्ध भक्त बन जाते हैं। जब देवता अपने को निरुपाय पाते हैं, तो दुख के कारण अश्रुपूर्ण होकर प्रार्थना करते हुए भगवान् के पास जाते हैं और इस प्रकार वे लगभग शुद्ध भक्त बन जाते हैं और भौतिक वासनाओं से मुक्त रहते हैं। वे यह स्वीकार करते हैं कि परम ऐश्वर्य के भौतिक अवसरों के कारण ही वे ईश्वर की शुद्ध भकि्त करना भूल गये थे, अत: वे ईश्वर को आत्मसमर्पण कर देते हैं। फिर ईश्वर चाहे तो उनका पालन करें या संहार करें। ऐसा आत्मसमर्पण आवश्यक है। भक्तिविनोद ठाकुर का गीत है— *मारिब राखबि—यो* *इच्छा तोहारा* —''हे भगवान्! मैं आपके चरणकमलों पर पूर्णतया समॢपत हूँ। अब आपकी जैसी इच्छा—चाहे मुझे बचाएँ या मारें। आपको दोनों का अधिकार है।ÓÓ  