**अनाद्यविद्योपहतात्मसंविद-** **स्तन्मूलसंसारपरिश्रमातुरा: ।** **य²च्छयोपसृता यमाप्नुयु-** **ॢवमुक्तिदो न: परमो गुरुर्भवान् ॥ ४६॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-राजा उवाच—** **राजा ने निश्नवत् स्तुति की** **; अनादि—** **अनन्त काल से** **; अविद्या—** **अज्ञान से** **; उपहत—** **विनष्ट हो गया है** **;** **आत्म-संविद:—** **आत्म-ज्ञान** **; तत्—** **वह है** **; मूल—** **जड़** **; संसार—** **भौतिक बन्धन** **; परिश्रम—** **दुखद स्थिति तथा कठिन श्रम से** **पूर्ण** **; आतुरा:—** **कष्ट सहने वाले** **; य²च्छया—** **परम इच्छा से** **; उपसृता:—** **आचार्य का कृपापात्र** **; यम्—** **भगवान् को** **; आप्नुयु:—** **प्राप्त कर सकता है** **; विमुक्ति-द:—** **मुक्ति की प्रकि्रया** **; न:—** **हमारा** **; परम:—** **परम** **; गुरु:—** **गुरु** **; भवान्—** **आप।** **.** 

**राजा ने कहा : भगवान् की कृपा से उन लोगों को जो अनन्त काल से आत्मज्ञान खो बैठे हैं** **और इस अविद्या के कारण भौतिक कष्टमय बद्ध जीवन में रह रहें हैं भगवद्भक्तों से भेंट करने** **का अवसर मिलता है। मैं उन भगवान् को परम आध्यात्मिक गुरु स्वीकार करता हूँ।** **तात्पर्य :** वास्तव में भगवान् परम आध्यात्मिक गुरु हैं। वे बद्धजीवों के कष्ट के विषय में सब कुछ जानते हैं; अतएव वे इस भौतिक जगत में वास्तविक स्वयं प्रकट होते हैं, कभी अवतार के रूप में तो कभी किसी जीव को अपना प्रतिनिधि बनाकर। फिर भी वे सभी दशाओं में आदि आध्याति्मक गुरु हैं, जो इस संसार में कष्ट भोगने वाली बद्ध जीवात्माओं को प्रकाश प्रदान करता है। भगवान् सदैव बद्धजीवों की कई प्रकार की सहायता देने में लगे रहते हैं। इसीलिए उन्हें यहाँ पर *परमो गुरुर्भवान्*  कहकर सश्बोधित किया गया है। भगवान् का प्रतिनिधि भी जो कृष्णभावनामृत का प्रसार-कार्य करता है भगवान् के आदेश को पूरा करने के लिए भगवान् द्वारा मार्गदर्शन पाता है। ऐसा व्यक्ति भले ही एक सामान्य मनुष्य लगे, किन्तु परम गुरु-रूप भगवान् की ओर से काम करने के कारण उसे सामान्य व्यकि्त की तरह उपेक्षित नहीं किया जाना चाहिए। इसीलिए कहा गया है— *आचार्यं मां विजानीयात्* —आचार्य को जो भगवान् की ओर से कार्य करता है साक्षात् भगवान् जैसा मानना चाहिए। *साक्षाद् धरित्वेन समस्तशाषै-* *रुक्तस्तथा भाव्यत एव सद्भि:।* *किन्तु प्रभोर्य: प्रिय एव तस्य* *वन्दे गुरो: श्रीचरणारविन्दम्॥* विश्वनाथ चक्रवती ठाकुर ने सलाह दी है कि गुरु जो भगवान् की ओर से कार्य करता है भगवान् की ही भाँति पूजा जाना चाहिए क्योंकि इस भौतिक संसार में फँसे बद्धजीवों को लाभ पहुँचाने के लिए भगवान् के सन्देश के प्रचार हेतु वह भगवान् का सर्वाधिक विश्वनीय दास होता है।  