**यं लोकपाला: किल मत्सरज्वरा** **हित्वा यतन्तोऽपि पृथक्समेत्य च ।** **पातुं न शेकुॢद्वपदश्चतुष्पद:** **सरीसृपं स्थाणु यदत्र ²श्यते ॥ २७॥** 

शब्दार्थ **** 

**यम्—** **जिसको (आपको)** **; लोक-पाला:—** **इस ब्रह्माण्ड के महान् नेता, जिनमें ब्रह्मा प्रथम हैं** **; किल—** **अन्यों की क्या कहें** **;** **मत्सर-ज्वरा:—** **जिन्हें ईष्र्या का ज्वर चढ़ा हुआ है** **; हित्वा—** **परित्याग करके** **; यतन्त:—** **यत्न करते हुए** **; अपि—** **यद्यपि** **; पृथक्—** **अलग से** **; समेत्य—** **सश्मिलित** **; च—** **भी** **; पातुम्—** **रक्षा करने में** **; न—** **नहीं** **; शेकु:—** **समर्थ** **; द्वि-पद:—** **दो पैर वाले** **; चतु:-** **पद:—** **चार पाँव वाले** **; सरीसृपम्—** **रेंगने वाले** **; स्थाणु—** **जड़** **; यत्—** **जो भी** **; अत्र—** **इस भौतिक जगत के भीतर** **; ²श्यते—** **दीख** **पड़ता है।** **.** 

**हे ईश्वर, इस ब्रह्माण्ड के बड़े से बड़े नेता, यथा ब्रह्मा तथा अन्य देवताओं से लेकर इस** **संसार के राजनीतिक नेताओं तक, सभी आपकी सत्ता के प्रति ईष्यालु हैं। किन्तु आपकी** **सहायता के बिना वे न तो पृथक्-पृथक्, न ही सश्मिलित रूप से इस ब्रह्माण्ड के असंलय जीवों** **का पालन कर सकते हैं। आप समस्त मनुष्यों, पशुओं (यथा गाय, गधा) तथा समस्त** **वनस्पतियों, रेंगने वाले जीवों, पक्षियों, पर्वतों तथा इस संसार में जो भी दिखाई पड़ता है उसके** **एकमात्र वास्तविक पालक हैं।** **तात्पर्य :** संसारी व्यक्तियों में ईश्वर की सत्ता से स्पर्धा करना फैशन बन चुका है। जब नामधारी विज्ञानी अपनी प्रयोगशालाओं में जीव की सृष्टि करने का प्रयास करते हैं, तो उनका एकमात्र उद्देश्य श्रीभगवान् की प्रतिभा एवं शक्ति को चुनौती देना होता है। यही माया कहलाती है। यह वैकुण्ठलोक में भी व्याप्त है जहाँ ब्रह्मा, शिव इत्यादि महान् देवता वास करते हैं। इस संसार में अपने समस्त प्रयासों के असफल होने पर भी प्रत्येक व्यक्ति झूठी प्रतिष्ठा से फूला रहता है। जब दिखावे के लिए गरीबों की सहायता करने वाले नामधारी परोपकारियों के पास कृष्णभावनामृत आन्दोलन के सदस्य जाते हैं, तो वे कहते हैं कि आप लोग वृथा ही अपना समय नष्ट करते हैं, हम लोग ही असंलय भूखे जनसमूह का भरण करने वाले हैं। दुर्भाग्यवश उनके इने-गिने प्रयास, चाहे व्यष्टि रूप से हों या समष्टि रूप में, किसी समस्या का हल नहीं ढूँढ पाते। कभी-कभी तथाकथित स्वामी लोग दरिद्रों को भोजन देने के अत्यन्त इच्छुक रहते हैं; वे उन्हें दरिद्रनारायण समझते हैं। वे मूल परम-नारायण की अपेक्षा कृत्रिम दरिद्रनारायण की सेवा को वरीयता प्रदान करते हैं। उनका कहना है कि भगवान् नारायण की सेवा को बढ़ावा देने की अपेक्षा संसार के भूखे मनुष्यों की सेवा करना श्रेष्ठ है। दुर्भाग्यवश ऐसे भौतिकतावादी, व्यष्टि रूप से या संयुक्त राष्ट्र के रूप में समष्टि रूप में अपनी योजनाएँ पूरी नहीं कर पाते। सत्य तो यह है कि करोड़ों मनुष्यों, पशुओं, पक्षियों तथा वृक्षों—यही नहीं सश्पूर्ण जीवात्माओं—का भरण पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् द्वारा अकेले ही किया जाता है। *एको बहूनां यो विदधाति कामान्* —एक ही श्रीभगवान् सभी जीवों की आवश्यकताओं की पूॢत करने वाले हैं। भगवान् नारायण की सत्ता को चुनौती देना असुरों का कार्य है। किन्तु कभी- कभी माया के वशीभूत होकर सुर अथवा भक्तजन भी ङ्क्षककर्तव्यविमूढ़ होकर अपने को सारे ब्रह्माण्ड का नियामक घोषित करने लगते हैं। ऐसी घटनाओं का उल्लेख *श्रीमद्भागवत* के दशम स्कन्ध में मिलता है जहाँ शुकदेव गोस्वामी बताते हैं कि किस प्रकार ब्रह्माजी और राजा इन्द्र को गर्व होता है और अन्त में वे श्रीकृष्ण द्वारा दण्डित होते हैं।  