**रजन्येषा घोररूपा घोरसत्त्वनिषेविता ।** **प्रतियात व्रजं नेह स्थेयं षीभि: सुमध्यमा: ॥ १९॥** 

**शब्दार्थ** 

**रजनी—** **रात** **; एषा—** **यह** **; घोर-रूपा—** **देखने में भयानक** **; घोर-सत्त्व—** **भयानक प्राणियों से** **; निषेविता—** **बसी हुई** **; प्रतियात—** **लौट जाओ** **; व्रजम्—** **व्रज ग्राम को** **; न—** **नहीं** **; इह—** **यहाँ** **; स्थेयम्—** **रुकना चाहिए** **; षीभि:—** **षियों के लिए** **; सु-मध्यमा:—** **क्षीण कटि वाली।** **.** 

**यह रात अत्यन्त भयावनी है और भयावने प्राणी इधर उधर फिर कर रहे हैं। हे पतली कमर** **वाली षियो, व्रज लौट जाओ। षियों के लिए यह उपयुक्त स्थान नहीं है।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इस श्लोक की बहुत ही मनोहारी टीका लिखी है— गोपियों ने सोचा हाय हाय! हमारे पारिवारिक उत्तरदायित्वों, हमारी शालीनता तथा हमारी लज्जा को छिन्न-भिन्न करने के बाद तथा नित्यप्रति हमारा भोग करते रहने पर और अब हमें अपनी बाँसुरी से यहाँ तक खींच करके वह हमसे पूछ रहा है कि हम क्यों आई हैं?ÓÓ जब गोपियाँ एक-दूसरे को तिरछी नजर से देख रही थीं तो भगवान् ने कहा, ''यदि तुम यह कहना चाहो कि भगवान् की पूजा करने के लिए रात में खिलने वाले पुष्प लेने आयी हो और अपनी तिरछी नजरों से तुम उन फूलों को ही देख रही हो तो मैं तुश्हारे बहानों को नहीं मान सकता क्योंकि देश, काल या व्यक्ति उसके उपयुक्त नहीं हैं। '' *रजनी* से प्रारश्भ होने वाले श्लोक में भगवान् के कहने का आशय यही है। हो सकता है कि उन्होंने कहा हो, ''यद्यपि पर्याप्त चाँदनी है किन्तु रात का यह समय अत्यन्त भयावना है क्योंकि अनेक साँप, बिच्छू तथा भयानक प्राणी, जो इतने छोटे हैं कि तुम देख नहीं सकती, इन लताओं, जड़ों तथा टहनियों के नीचे छिपे हुए हैं। अत: फूल चुनने के लिए यह समय उपयुक्त नहीं है। केवल समय ही नहीं, यह स्थान भी फूल चुनने के लिए उपयुक्त नहीं है क्योंकि रात में यहाँ बाघ जैसे भयानक पशु घूमते रहते हैं। अत: तुम लोगों को व्रज वापस लौट जाना चाहिए।ÓÓ ''किन्तु,ÓÓ गोपियाँ आपत्ति कर सकती हैं कि, ''जरा हमें कुछ क्षणों के लिए विश्राम तो करने दो, तब हम चली जायेंगी।ÓÓ ''तब भगवान् उत्तर दे सकते हैं, ''षियों को ऐसे स्थान में नहीं रुकना चाहिए।ÓÓ दूसरे शब्दों में, ''काल तथा स्थान को देखते हुए तुम जैसी षियों को यहाँ एक क्षण भी रुकना ठीक नहीं है।ÓÓ ''यही नहीं, *सु-मध्यमा:* (हे क्षीण-कटि वाली षियो) शब्द से भगवान् का मन्तव्य था, ''तुम सुन्दर युवतियाँ हो और मैं सुन्दर युवक हूँ। चूँकि तुम सभी अत्यन्त सती-साध्वी हो और मैं ब्रह्मचारी हूँ, जैसाकि श्रुति के शब्दों *कृष्णो ब्रह्मचारी* से पुष्टि होती है ( *गोपाल तापनी उपनिषद* ) अतएव हम लोगों का एक ही स्थान पर होना अनुचित नहीं है। फिर भी मन पर विश्वास नहीं किया जा सकता— चाहे तुश्हारे हों या मेरा मन हो।ÓÓ ''भगवान् ने जिस आन्तरिक उत्सुकता का संकेत किया है, वह स्पष्ट हो जाती है यदि हम उनके शब्दों को ध्यानपूर्वक पढ़ें ''यदि तुम लज्जा के कारण अपने आने का कारण नहीं बतला सकती तो मत बतलाओ। लेकिन मैं पहले से जानता हूँ अत: मैं जैसा कहूँ, उसे सुनो।ÓÓ इस तरह भगवान् *रजनी* से प्रारश्भ होने वाले शब्द कहते हैं।ÓÓ संस्कृत शब्दों का अन्य प्रकार से अन्वय करने पर इस श्लोक का दूसरा अर्थ निकलता है, जिस पर कृष्ण का अगला कथन आधारित है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती के अनुसार अन्वय इस प्रकार होगा: *रजनी एषा अघोररूपा अघोरसत्त्वनिषेविता/ प्रतियात व्रजम् न इह स्थेयं षीभि:सुमध्यमा:।* श्रील विश्वनाथ की टीका के माध्यम से कृष्ण इसका अर्थ इस प्रकार बतलाते हैं— ''सर्वव्याप्त चाँदनी ने इस रात को तनिक भी भयानक नहीं रहने दिया इसलिए यह जंगल हानिरहित प्राणियों, यथा हिरनों ( *अघोरसत्त्वै* ) से बसा हुआ है या फिर बाघ जैसे पशुओं से जो वृन्दावन के अङ्क्षहसक वातावरण के कारण हानिरहित हो चुके हैं। अत: तुश्हें इस रात से भयभीत नहीं होना चाहिए।ÓÓ या फिर कृष्ण का आशय यह हो सकता था, ''तुम लोगों को अपने पतियों तथा परिवार वालों से भयभीत नहीं होना चाहिए क्योंकि रात में भयानक पशुओं के होने से वे इस स्थान तक नहीं आ सकेंगे। अत: तुम लोग व्रज वापस न जाओ ( *न प्रतियाय* ) अपितु मेरे संग यहाँ रुको ( *इह स्थेयम्* )।ÓÓ ''गोपियाँ कृष्ण से पूछ सकती हैं, ''तो फिर तुम कैसे रुके हुए हो?ÓÓ ''भगवान् उत्तर देते हैं, ''षियों के साथ।ÓÓ ''तो क्या तुम किसी भी षी को अपने साथ रखकर संतुष्ट हो?ÓÓ ''भगवान् इसका उत्तर *सुमध्यमा* शब्द से देते हैं जिसका अर्थ है, ''केवल ऐसी षियाँ जो तरुणी तथा सुन्दर हैं, जिनकी कटि पतली हैं—अर्थात् जैसी तुम हो, मेरे साथ रुक सकती हैं, अन्य नहीं।ÓÓ इस तरह हम देखते हैं कि कृष्ण के वचन भावपूर्ण होने के साथ ही उपेक्षापूर्ण भावों से युक्त हैं।ÓÓ कृष्ण के वचन निश्चित रूप से विचारोत्तेजक हैं क्योंकि संस्कृत व्याकरण के अनुसार उन्हें दो विपरीत प्रकारों में से किसी एक से समझा जा सकता है। ऊपर अनूदित अर्थ द्वारा कृष्ण गोपियों को यह कहकर तंग करते हैं कि रात भयानक तथा अशुभ है, अत: उन्हें वापस चले जाना चाहिए। किन्तु उसी के साथ वे सर्वथा विपरीत कथन भी करते हैं कि भगवान् के पास गोपियों को आने से तनिक भी डरना नहीं चाहिए, रात अत्यन्त शुभ है और तरुणियों को किसी भी दशा में लौटना नहीं चाहिए। इस तरह भगवान् कृष्ण अपने वचनों से गोपियों को तंग करने के साथ साथ मोहते भी हैं।  