**वित्तमेव कलौ नृणां जन्माचारगुणोदय: ।** **धर्मन्यायव्यवस्थायां कारणं बलमेव हि ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**वित्तम्—** **धन** **; एव—** **केवल** **; कलौ—** **कलियुग में** **; नृणाम्—** **आदमियों में** **; जन्म—** **उत्तम जन्म का** **; आचार—** **अच्छा** **व्यवहार** **; गुण—** **तथा सद्गुण** **; उदय:—** **प्रकट होने का कारण** **; धर्म—** **धाॢमक कर्तव्य** **; न्याय—** **तथा तर्क की** **;** **व्यवस्थायाम्—** **व्यवस्था में** **; कारणम्—** **कारण** **; बलम्—** **बल** **; एव—** **एकमात्र** **; हि—** **निस्सन्देह।** **.** 

**कलियुग में एकमात्र सश्पत्ति को ही मनुष्य के उत्तम जन्म, उचित व्यवहार तथा सद्गुणों** **का लक्षण माना जायेगा। कानून तथा न्याय तो मनुष्य के बल के अनुसार ही लागू होंगे।** **तात्पर्य :** कलियुग में मनुष्य अपनी आॢथक स्थिति के ही अनुसार उच्च, मध्यम या निश्न श्रेणी का माना जाता है, फिर उसका ज्ञान, संस्कृति तथा आचरण चाहे जैसे हों। इस युग में समृद्ध पड़ोस वाले अनेक औद्योगिक तथा व्यापारिक नगर धनियों के लिए सुरक्षित हैं। राजसी दिखने वालेघरों के भीतर सुन्दर वृक्षों की पंक्तिबद्ध सड़कों पर अनेक दुराचारी पापमय कृत्यों का होना कोई असामान्य बात नहीं होती। वैदिक कसौटी के अनुसार केवल वह व्यक्ति उच्च श्रेणी का माना जाता है यदि उसका आचरण प्रबुद्ध है और उसका आचरण प्रबुद्ध तब माना जाता है यदि उसके कार्यकलाप सारे प्राणियों के सुख का सश्वर्धन करने वाले हों। प्रत्येक जीव मूलत: सुखी है क्योंकि सारे जीवों में एक नित्य आध्यात्मिक स्फुङ्क्षलग रहता है, जो ईश्वर के दैवी सचेतन स्वभाव का भाग होता है। जब हमारी मूल आध्यात्मिक जागरूकता जागृत हो उठती है, तो हम सहज ही आनन्द तथा ज्ञान और शान्ति में तुष्ट हो जाते हैं। एक प्रबुद्ध या शिक्षित मनुष्य को अपना आध्यात्मिक ज्ञान जागृत करने का प्रयास करना चाहिए और अन्यों को भी उस दिव्य चेतना का अनुभव कराने में सहायक बनना चाहिए। महान् पाश्चात्य दार्शनिक शूकरात ने कहा था कि यदि मनुष्य को प्रबुद्ध बना दिया जाय तो वह स्वत: उत्तम कर्म करेगा और श्रील प्रभुपाद इस तथ्य की पुष्टि करते थे। किन्तु कलियुग में इस स्पष्ट सत्य की उपेक्षा की जाती है। और ज्ञान तथा सद्गुण की खोज का स्थान धन के लिए दूषित पाशविक स्पर्धा ने ले लिया है। जो लोग इसमें सफल होते हैं, वे आधुनिक समाज के उच्च लोग बन जाते हैं और उनकी उपभोग शक्ति उन्हें सर्वाधिक आदरणीय, राजसी तथा शिकि्षत पद दिलाती है। यह श्लोक यह भी बतलाता है कि कलियुग में केवल बल ( *बलम् एव* ) ही कानून तथा न्याय का निर्धारण करेगा। हमें यह स्मरण रखना होगा कि प्रगतिशील वैदिक संस्कृति में आध्यात्मिक तथा सर्वसाधारण जगतों में कोई कृति्रम द्वन्द्व नहीं रहता था। सारे सवय लोग इसे मानकर चलते थे कि ईश्वर सर्वत्र है और उनके नियम सभी प्राणियों पर लागू होते हैं। इसलिए *धर्म*  शब्द मनुष्य की सामाजिक या सार्वजनिक बाध्यता के साथ ही धाॢमक कर्तव्य का भी सूचक है। इस तरह अपने परिवार का कर्तव्य समझ कर ध्यान रखना भी धर्म है और भगवान् की प्रेमाभक्ति में संलग्न होना भी धर्म है। किन्तु यह श्लोक इंगित करता है कि कलियुग में ''जिसकी लाठी उसकी भैसÓÓ वाली कहावत चरितार्थ होती रहेगी। इस स्कन्ध के प्रथम अध्याय में हमने देखा कि यह सिद्धान्त किस तरह भारत के भूतकाल तक घुस चुका था। इसी तरह जब पाश्चात्य जगत को ऐशियाई देशों के ऊपर राजनीतिक, आॢथक तथा टेक्नालाजिकल नेतृत्व प्राप्त हुआ तो यह बेहूदा प्रचार किया गया कि भारतीय बल्कि सामान्यतया सभी गैर-पाश्चात्य, धर्म, धर्म-विज्ञान और दर्शन आदिम अवस्था में हैं और अवैज्ञानिक हैं—मात्र कपोल कल्पना और अंधविश्वास हैं। सौभाग्यवश अब यह उद्धत तथा तर्कशून्य ²ष्टिकोण समाप्त हो रहा है और सारे विश्व के लोग भारत के संस्कृत साहित्य में उपलब्ध आध्यात्मिक दर्शन तथा विज्ञान की लडख़ड़ाती सश्पति्त की प्रशंसा करने लगे हैं। दूसरे शब्दों में, अनेक बुद्धिमान लोग परश्परागत पाश्चात्य धर्म को प्रामाणिक इसीलिए नहीं मानते क्योंकि पश्चिम ने राजनीतिक तथा आॢथक ²ष्टि से मानवता के अन्य भौगोलिक तथा धाॢमक रूपों को दमित किया है। इस तरह अब आशा बँधी है कि आध्यात्मिक मामलों को हथियारों की परीक्षा से नहीं, दार्शनिक स्तर पर वाद-विवाद से हल किया जा सकता है। इसके अतिरिक्त यह श्लोक यह भी इंगित करता है कि कानून का नियम सबल तथा निर्बल पर समान रूप से लागू नहीं होगा। अनेक राष्ट्रों में से न्याय उन्हीं को मिल पा रहा है, जो खर्च कर सकते हैं और इसके लिए लड़ाई लड़ सकते हैं। सवय राज्य में हर पुरुष, षी तथा बालक को उपयुक्त कानूनी पद्धति तक समान तथा जल्द पहुँच होनी चाहिए। आधुनिक काल में हम इसे कभी कभी मानव अधिकार कह कर द्योतित करते हैं। निश्चय ही, कलियुग में मानव अधिकारों का हनन स्पष्ट दिखता है।  