**ब्रह्मा भवो भवन्तश्च मनवो विबुधेश्वरा: ।** **विभूतयो मम ह्येता भूतानां भूतिहेतव: ॥ ४५॥** 

**शब्दार्थ** 

**ब्रह्मा—** **ब्रह्मा** **; भव:—** **शिव** **; भवन्त:—** **तुम सारे प्रजापति** **; च—** **तथा** **; मनव:—** **सारे मनु** **; विबुध-ईश्वरा:—** **विभिन्न देवता** **(यथा सूर्य, चन्द्र, शुक्र, मगंल तथा बृहस्पति जो संसार के कल्याण हेतु विभिन्न कार्यों का भार सँभालते हैं)** **; विभूतय:—** **शक्ति का विस्तार** **; मम—** **मेरा** **; हि—** **निस्सन्देह** **; एता:—** **ये, इन सब** **; भूतानाम्—** **सारे जीवों का** **; भूति—** **कल्याण के** **;** **हेतव:—** **कारण।** **.** 

**ब्रह्मा, शिव, मनुगण, उच्च लोकों के अन्य सारे देवता तथा जनसंलया बढ़ाने वाले तुम** **सारे प्रजापति सारे जीवों के लाभार्थ कार्य कर रहे हो। इस तरह मेरी तटस्था शक्ति के अंश** **रूप तुम सभी मेरे विभिन्न गुणों के अवतार हो।** **तात्पर्य :** भगवान् के नाना प्रकार के अवतार या अंश हैं। उनके स्वयं के या *विष्णुतत्त्व* के अंश *स्वांश* कहलाते हैं, जबकि सारे जीव जो विष्णुतत्त्व नहीं, अपितु *जीव-तत्त्व* हैं *विभिन्नांश*  कहलाते हैं। यद्यपि दक्ष प्रजापति ब्रह्मा तथा शिव के समान स्तर पर नहीं हैं, किन्तु उनकी तुलना उनसे की जाती है, क्योंकि वे भगवान् की सेवा में लगे हैं। भगवान् की सेवा में ऐसा नहीं होता कि ब्रह्मा को अत्यधिक बड़ा माना जाये जबकि भगवान् की महिमा का प्रचार करने वाले सामान्य मनुष्य को अत्यन्त निश्न माना जाये। ऐसे अन्तर नहीं होते। कोई भौतिक ²ष्टि से चाहे उच्च हो या निश्न, जो कोई भी भगवान् की सेवा में लगा हुआ है, वह उन्हें आध्यात्मिक ²ष्टि से अत्यन्त प्रिय है। इस सन्दर्भ में श्रील मध्वाचर्य *तन्त्रनिर्णय* से यह उद्धरण देते हैं— *विशेषव्यक्तिपात्रत्वाद् ब्रह्माद्यास्तु विभूतय:।* *तदन्तर्यामिणश्चैव मत्स्याद्या विभवा:स्मृता:॥* ब्रह्मा से लेकर सारे जीव, जो भगवान् की सेवा में लगे हैं, असाधारण हैं और *विभूति* कहलाते हैं। जैसाकि भगवान् ने *भगवद्गीता* (१०.४१) में कहा है— *यद्यद्विभूतिमत् सत्त्व श्रीमदूॢजतमेव वा।* *तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंऽशसश्भवम्॥* ''तुम जान लो कि सारा ऐश्वर्य, सौन्दर्य तथा तेजस्वी सृष्टियाँ मेरे तेज की एक चिनगारी मात्र से उद्भूत हैं।ÓÓ भगवान् की ओर से कार्य करने के लिए विशेष रूप से शक्तिप्रदत्त जीव *विभूति*  कहलाता है, जबकि भगवान् के विष्णु-तत्त्व अवतार, यथा मत्स्य अवतार, *विभव* कहलाते हैं ( *केशव धृतमीनशरीर जय जगदीश हरे* )।  