**क्वापि देवमायया षिया भुजलतोपगूढ: प्रस्कन्नविवेकविज्ञानो** **यद्विहारगृहारश्भाकुलहृदयस्तदाश्रयावसक्तसुतदुहितृकलत्रभाषितावलोकविचेषि्टतापहृतहृदय** **आत्मानमजितात्मापारेऽन्धे तमसि प्रहिणोति. ॥ २८॥** 

शब्दार्थ **** 

**क्वापि—** **कहीं भी** **; देव-मायया—** **देवमाया के वश में होकर** **; षिया—** **सखी या पत्नी के रूप में** **; भुज-लता—** **वन की कोमल** **लताओं के स²श सुन्दर बाहुओं के द्वारा** **; उपगूढ:—** **अत्यधिक व्याकुल होकर** **; प्रस्कन्न—** **खोया हुआ** **; विवेक—** **सत् असत् का** **ज्ञान** **; विज्ञान:—** **विज्ञान सश्बन्धी ज्ञान** **; यत्-विहार—** **पत्नी सुख के लिए** **; गृह-आरश्भ—** **घर की तलाश करने में** **; आकुल-** **हृदय:—** **व्याकुल चित्त होकर** **; तत्—** **उस घर की** **; आश्रय-अवसक्त—** **जो शरण में आये हुए हैं** **; सुत—** **पुत्रों का** **; दुहितृ—** **पुत्रियों** **का** **; कलत्र—** **पत्नी का** **; भाषित-अवलोक—** **उनके सश्भाषणों तथा बाँकी चितवनों से** **; विचेष्टित—** **कार्यों से, चेष्टाओं से** **;** **अपहृत-हृदय:—** **जिसका हृदय हर लिया गया है, संज्ञाशून्य** **; आत्मानम्—** **स्वयं** **; अजित—** **अवश** **; आत्मा—** **जिसका आत्मा** **;** **अपारे—** **अनन्त** **; अन्धे—** **घनान्धकार में** **; तमसि—** **नारकीय जीवन में** **; प्रहिणोति—** **गिरा देता है।** **.** 

**कभी-कभी बद्धजीव प्रमादवश मूॢतमान माया (अपनी पत्नी या प्रेयसी) से आकॢषत** **होकर षी द्वारा आलिंगन किये जाने के लिए व्याकुल हो उठता है। इस प्रकार वह अपनी बुद्धि** **तथा जीवन-उद्देश्य के ज्ञान को खो देता है। उस समय वह आध्यात्मिक अनुशीलन का प्रयास न** **करके अपनी पत्नी या प्रेयसी मेें अत्यधिक अनुरक्त हो जाता है और उसके लिए उपयुक्त गृह** **आदि उपलब्ध कराने का प्रयत्न करता है, फिर वह इस घरबार में अत्यधिक व्यस्त हो जाता है** **और अपनी पत्नी तथा बच्चों की बातों, चितवनों तथा कार्यकलापों में फँस जाता है। इस प्रकार** **वह कृष्णभावनामृत से वंचित होकर लौकिक अस्तित्व के गहन अंधकार में गिर जाता है।** **तात्पर्य :** जब बद्धजीव को अपनी प्राणोपम पत्नी का आङ्क्षलगन प्राप्त होता है, तो वह कृष्णभावनामृत के विषय में सब कुछ भूल जाता है। वह अपनी पत्नी से जितना ही अनुरक्त होता है, पारिवारिक जीवन में उतना ही उलझता जाता है। एक बंगाली कवि, श्रीबंकिम चन्द्र का कथन है कि प्रेमी की ²ष्टि में उसकी प्रेमिका अत्यन्त सुन्दर होती है, भले ही वह कुरूप क्यों न हो। यह आकर्षण ''देवमायाÓÓ कहलाता है। पुरुष और षी का यह आकर्षण दोनों के लिए बन्धन का कारण है। वास्तव में ये दोनों ''परा प्रकृतिÓÓ से सश्बन्धित हैं, परन्तु दोनों ही ''प्रकृतिÓÓ (षी) हैं। किन्तु दोनों ही परस्पर आनन्द लेना चाहते हैं, इसलिए कभी-कभी वे पुरुष (नर) कहलाते हैं। सत्य तो यह है कि उनमें से कोई भी पुरुष नहीं है, किन्तु ऊपर-ऊपर से इन्हें पुरुष कहा जाता है। ज्योंही षी तथा पुरुष का संयोग हो जाता है उनका लगाव घर-बार, खेत, मित्रता तथा धन से हो जाता है। इस तरह वे दोनों भौतिक जगत के जाल में पड़ जाते हैं। *भुजलता उपगूढ* शब्द का अर्थ है, ''लताओं के स²श सुन्दर भुजाओं द्वारा आङ्क्षलगित होकरÓÓ और यह बताता है कि किस प्रकार बद्धजीव इस भौतिक जगत द्वारा बँध जाता है। विवाहित जीवन के फलस्वरूप पुत्र-पुत्रियाँ उत्पन्न होते हैं—ये ही परिणाम हैं। भौतिक जगत की यही रीति है।  