**संवर्धयन्ति यत्कामा: स्वाराज्यपरिभाविता: ।** **दुर्लभा नापि सिद्धानां मुकुन्दं हृदि पश्यत: ॥ २५॥** 

शब्दार्थ **** 

**संवर्धयन्ति—** **सुख को बढ़ाती हैं** **; यत्—** **क्योंकि** **; कामा:—** **ऐसी इच्छाएँ** **; स्वा-राज्य—** **भगवान् की सेवा करने के अपने स्वाभाविक** **पद पर स्थित** **; परिभाविता:—** **ऐसी इच्छाओं से पूरित** **; दुर्लभा:—** **दुर्लभ** **; न—** **नहीं** **; अपि—** **भी** **; सिद्धानाम्—** **महान् योगियों के** **;** **मुकुन्दम्—** **कृष्ण को** **; हृदि—** **हृदय में** **; पश्यत:—** **उनका दर्शन करने के आदी व्यक्ति।** **.** 

**जो लोग भगवान् की सेवा करने के दिव्य सुख से परिपूर्ण हैं वे महान् योगियों की उपलब्धियों में** **भी कोई रुचि नहीं रखते क्योंकि ऐसी उपलब्धियाँ उस भक्त के द्वारा अनुभव किये गये दिव्य आनन्द** **को वॢधत नहीं करतीं जो अपने हृदय के भीतर सदैव कृष्ण का चिन्तन करता रहता है।** **तात्पर्य :** शुद्ध भक्त न केवल उच्च लोकों को जाने में अपितु योग की सिद्धियों तक में अरुचि रखता है। असली सिद्धि तो भक्ति है। निॢवशेष ब्रह्म में तल्लीन होने से प्राप्त सुख तथा योग की आठ सिद्धियों (अणिमा, लघिमा, प्राप्ति इत्यादि) से मिलने वाले सुख भक्त को हॢषत नहीं करते। जैसा कि श्रील प्रबोधानन्द सरस्वती ने कहा है— *कैवल्यं नरकायते त्रिदशपूराकाशपुष्पायते* *दुर्दान्तेन्द्रियकालसर्पपटली प्रोत्खातदंष्ट्रायते।* *विश्वं पूर्णसुखायते विधिमहेन्द्रादिश्च कीटायते* *यत्कारुण्यकटाक्षवैभववतां तं गौरमेव स्तुम:॥* ( *चैतन्य चन्द्रामृत ५* ) ** जब भक्त को भगवान् श्रीचैतन्य की कृपा से भगवान् की दिव्य प्रेमाभक्ति करने का पद मिल जाता है तो वह निॢवशेष ब्रह्म को नरकतुल्य मानता है और स्वर्गलोक के भौतिक सुख को मायाजाल मानता है। जहाँ तक योग की सिद्धियों की बात है, भक्त इन्हें दन्तहीन विषैले सर्प के समान मानता है। योगी की विशेष चिन्ता इन्द्रियों को वश में करने की रहती है, किन्तु भक्त की इन्द्रियाँ भगवान् की सेवा में लगी रहने के कारण ( *हृषीकेण हृषीकेशसेवनं भक्तिरुच्यते* ) उसे इन्द्रियों को पृथक् रूप से वश में करने की आवश्यकता नहीं रहती। जो लोग भौतिकता में लगे हैं उनके लिए इन्द्रियों को वश में करने की आवश्यकता पड़ती है लेकिन भक्त की इन्द्रियाँ तो भगवत्सेवा में सदैव लगी रहती हैं जिसका अर्थ है कि वे पहले से ही वश में हो चुकी हैं। *परं ²ष्ट्वा निवर्तते* ( *भगवद्गीता* २.५९)। भक्त की इन्द्रियाँ भौतिक भोग के द्वारा आकृष्ट नहीं होतीं। यद्यपि यह जगत दुखमय है, किन्तु भक्त इस जगत को भी आध्यात्मिक मानता है क्योंकि प्रत्येक वस्तु भगवान् की सेवा में लगी रहती है। भौतिक तथा आध्याति्मक जगतों का अन्तर सेवा का भाव है। *निर्बन्ध:* *कृष्णसश्बन्धे युक्तं वैराग्यमुच्यते* —जब भगवान् की सेवा करने का भाव नहीं होता तो मनुष्य के कार्यकलाप भौतिक होते हैं। *प्रापञ्चिकतया बुद्ध्या हरिसश्बन्धिवस्तुन:।* *मुमुक्षुभि: परित्यागो वैराग्यं फल्गु कथ्यते॥* ( *भक्तिरसामृत सिन्धु १.२.२५६* ) ** जो कुछ भगवान् की सेवा में नहीं लगा है वह भौतिक है और जो कुछ इस तरह लगा है उसका परित्याग नहीं होना चाहिए। एक गगनचुश्बी प्रासाद तथा एक मन्दिर के निर्माण के पीछे एक-जैसा उत्साह हो सकता है लेकिन प्रयास भिन्न-भिन्न होते हैं क्योंकि एक प्रयास भौतिक होता है और दूसरा आध्याति्मक है। आध्यात्मिक कार्यों को भौतिक कार्यकलाप समझ कर भ्रम में नहीं पडना चाहिए और इन्हें त्यागना नहीं चाहिए। भगवान् हरि से सश्बन्धित कोई भी वस्तु भौतिक नहीं होती। जो भक्त इस पर विचार करता है वह सदैव आध्यात्मिक कार्यों को प्राप्त होता है अतएव वह भौतिक कार्यों के द्वारा आकृष्ट नहीं होता ( *परं ²ष्ट्वा* *निवर्तते* )।  