**तं यज्ञपशवोऽनेन संज्ञप्ता येऽदयालुना ।** **कुठारैश्चिच्छिदु: क्रुद्धा: स्मरन्तोऽमीवमस्य तत् ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**तम्—** **उसको** **; यज्ञ-पशव:—** **यज्ञ में बलि दिये गये पशु** **; अनेन—** **उसके द्वारा** **; संज्ञप्ता:—** **मारे गये** **; ये—** **जो** **; अदयालुना—** **अत्यन्त निर्दय द्वारा** **; कुठारै:—** **फरसे से** **; चिचि्छदु:—** **खण्ड खण्ड** **; क्रुद्धा:—** **अत्यन्त क्रुद्ध होकर** **; स्मरन्त:—** **याद करते हुए** **;** **अमीवम्—** **पापकर्म** **; अस्य—** **उसके** **; तत्—** **वह।** **.** 

**उस घोर निर्दयी राजा पुरञ्जन ने विविध यज्ञों में अनेक पशुओं का वध किया था। अब वे** **सारे पशु इस अवसर का लाभ उठाकर उसे अपने सींगों से बेधने लगे। ऐसा प्रतीत हो रहा था** **मानो उसे फरसों से टुकड़े-टुकड़े करके काटा जा रहा है।** **तात्पर्य :** जो लोग धर्म के नाम पर या भोजन के लिए पशुओं का वध करने के लिए लालायित रहते हैं, उन्हें मृत्यु के पश्चात् ऐसी ही यातना सहने के लिए तैयार रहना चाहिए। *मांस* शब्द संकेत देता है कि जिन पशुओं को हम मारते हैं उन्हें अवसर प्राप्त होगा कि वे हमें मारें। यद्यपि वास्तव में कोई जीव मारा नहीं जाता, किन्तु मृत्यु के पश्चात् पशुओं के सींगों से बेधे जाने की पीड़ा का अनुभव होगा। इसे न जानने के कारण ही दुर्बुद्धि लोग निरीह पशुओं का वध करते जाते हैं। तथाकथित मानव सवयता ने धर्म या भोजन के नाम पर पशुओं के वध के लिए अनेक कसाईघर खोल रखे हैं। जो थोड़े धाॢमक हैं, वे मन्दिरों, मस्जिदों या यहूदी उपासनागृहों में पशुओं की बलि देते हैं और जो नीच तथा अधम हैं, वे कसाईघर चलाते हैं। जिस प्रकार मानव समाज में यह नियम है कि प्राण के बदले प्राण लिया जाये, उसी प्रकार ईश्वर की व्यवस्था के अनुसार एक जीव का दूसरे के ऊपर अपना अधिकार जताना वॢजत है। परम पिता के अनुसार प्रत्येक प्राणी को जीवित रहने की स्वतंत्रता मिलनी चाहिए। भगवान् सदा से पशु-वध का चाहे धर्म के लिए अथवा भोजन के लिए तिरस्कार करते आये हैं। *भगवद्गीता* (१६.१९) ** में भगवान् कृष्ण कहते हैं— *तानहं द्विषत: क्रूरान्संसारेषु नराधमान्।* *क्षिपाश्यजषमशुभानासुरीष्वेव योनिषु॥* ''जो लोग ईष्र्यालु और दुष्टï हैं, वे मनुष्यों में अधम हैं और वे मेरे द्वारा विभिन्न आसुरी योनियों में इस भवसागर में फेंक दिये जाते हैं।ÓÓ पशु-हत्यारों ( *द्विषत:* ) को, जो अन्य जीवों तथा ईश्वर से द्वेष रखते हैं, अंधकार में डाल दिया जाता है। वे जीवन के उद्देश्य को कभी नहीं समझ पाते। इसकी व्यालया आगे के श्लोकों में की गई है।  