**तथैव राजन्नुरुगार्हमेध-** **वितानविद्योरुविजृश्भितेषु ।** **न वेदवादेषु हि तत्त्ववाद:** **प्रायेण शुद्धो नु चकास्ति साधु: ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**तथा—** **अत:** **; एव—** **निस्संदेह** **; राजन्—** **हे राजन्** **; उरु-गार्ह-मेध—** **गृहस्थ जीवन से संबद्ध अनुष्ठान** **; वितान-विद्या—** **विस्तारशील** **ज्ञान** **; उरु—** **अत्यधिक** **; विजृश्भितेषु—** **रुचि रखने वालों में** **; न—** **नहीं** **; वेद-वादेषु—** **वेद वाक्य बोलने वाले** **; हि—** **निस्सन्देह** **;** **तत्त्व-वाद:—** **आत्म-तत्त्व** **; प्रायेण—** **प्राय:** **; शुद्ध:—** **समस्त कल्मषों से रहित, विशुद्ध** **; नु—** **निस्संदेह** **; चकास्ति—** **प्रतीत होते हैं** **;** **साधु:—** **भक्ति को प्राप्त पुरुष।** **.** 

**हे राजन्, स्वामी तथा सेवक, राजा तथा प्रजा इत्यादि के प्रसंग तो भौतिक विषय हैं। वेदों में** **प्रतिपादित भौतिक विषयों में रुचि रखने वाले व्यक्ति यज्ञों को करके तथा भौतिक विषयों के** **प्रति श्रद्धालु बने रहने पर तुले रहते हैं। ऐसे लोगों को कभी आत्म-तत्त्व प्रकट नहीं हो पाता।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में दो शब्द महत्त्वपूर्ण हैं— *वेद-वाद* तथा *तत्त्व-वाद* । *भगवद्गीता* अनुसार (२.४२-४३), जो लोग वेदों में ही आसक्त हैं और वेदों या वेदान्तसूत्र का उद्देश्य नहीं समझते वे *वेदवादरता:* हैं। *यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चित:।* *वेदवादरता: पार्थ नान्यदस्तीति वादिन:॥* *कामात्मान: स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्।* *क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगङ्क्षत प्रति॥* ''अल्पबुद्धि मनुष्य वेद के उन अलंकारिक वचनों में बहुत आसक्त रहते हैं जिनमें स्वर्ग, उच्चकुल, सत्ता और भोगों को देने वाले नाना प्रकार के सकाम कर्मों की संस्तुति है। भोग और ऐश्वर्य की अभिलाषा के कारण ही वे ऐसा कहते हैं कि इससे श्रेष्ठ और कुछ नहीं है।ÓÓ वेदवाद अनुयायी सामान्य रूप से कर्मकाण्ड के प्रति रुचि रखते हैं। इससे उन्हें स्वर्ग की प्राप्ति होती है। वे प्राय: चातुर्मास्य पद्धति का अवयास करते हैं। *अक्षय्यं ह वै चातुर्मास्य-याजिन: सुकृतं* *भवति* —जो चातुर्मास्य-यज्ञ करता है, वह पवित्र हो जाता है और पवित्र होने पर वह स्वर्ग को जा सकता है ( *ऊध्र्वं गच्छन्ति सत्त्व-स्था:।* वेदों के कुछ अनुयायी कर्मकाण्ड का पालन करते हैं जिससे वे जीवन के उच्चतर स्तर को प्राप्त हों। किन्तु अन्यों का तर्क है कि वेदों का उद्देश्य यह नहीं है। *तद्* *यथैवेह कर्म-जित: लोक: क्षीयते एवम् एवम् उत्र पुण्य-जित: लोक: क्षीयते।* इस संसार में उच्च कुल, उच्च शिक्षा, रूप अथवा धन के कारण कोई भी पुरुष उच्च बन सकता है। ये पूर्वजन्म में किये गये पुण्यों के उपहार हैं; किन्तु जब पुण्यकर्मों का भण्डार समाप्त हो जाता है, तब ये भी समाप्त हो जाते हैं। यदि हम पुण्यकर्मों में आसक्त रहें तो अगले जीवन में हमें ये सारी सुविधाएँ मिल सकती हैं और हम स्वर्ग लोक में जन्म ले सकते हैं। किन्तु इन सबका अन्त होना है— *क्षीणे पुण्ये मत्र्य-लोकं विशन्ति*  ( *भगवद्गीता* ९.२१)—पुण्यकर्मों के क्षीण होने पर पुन: मत्र्यलोक में प्रवेश करना पड़ता है। वैदिक आदेशों के अनुसार वेदों का मुलय उद्देश्य पुण्यकर्म करना नहीं है। वेदों का मुलय उद्देश्य तो *भगवद्गीता*  में विवेचित है। *वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्य:* :—वेदों का मुलय उद्देश्य तो भगवान् श्रीकृष्ण को जानना है। जो वेदवादी हैं, वे वस्तुत: परम ज्ञानी नहीं हैं और ज्ञान-काण्ड (ब्रह्मवादी) के अनुयायी भी पूर्ण नहीं हैं। किन्तु जब कोई उपासना के धरातल पर पहुँचकर भगवान् की उपासना अंगीकार कर लेता है, तो वह पूर्ण हो जाता है ( *आराधनानां सर्वेषां विष्णोराराधनं परम्* )। वेदों में विभिन्न देवताओं की उपासना तथा यज्ञों के अनुष्ठान का उल्लेख तो है, किन्तु ऐसी उपासना निश्नकोटि की है क्योंकि उपासकों को ज्ञात नहीं है कि परम लक्ष्य तो विष्णु हैं ( *न ते विदु: स्वार्थ-गङ्क्षत हि विष्णुम्* )। जब कोई विष्णु-आराधना अथवा भक्तियोग के धरातल पर आता है, तो उसे सिद्धि प्राप्त होती है। अन्यथा, जैसाकि *भगवद्गीता*  में कहा गया है, वह तत्त्ववादी न होकर वेदवादी (वेदों का अन्धा अनुयायी) होता है। वेदवादी तब तक भौतिक कल्मष से शुद्ध नहीं हो पाता जब तक वह तत्त्ववादी नहीं बन जाता, अर्थात् तत्त्व यानी परम सत्य को नहीं जान लेता। तत्त्व भी तीन प्रकार से अनुभव किया जाता है— *ब्रह्मेति परमात्मेति* *भगवान् इति शब्द्यते।* तत्त्व का ज्ञान होने पर भी भगवान्, विष्णु और उनके अंशों की उपासना करते रहना चाहिए अन्यथा मनुष्य इतने पर भी अपूर्ण रहेगा। *बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते* —अनेक जन्मों के पश्चात् वास्तविक ज्ञानी कृष्ण की शरण में जाता है। निष्कर्ष यह निकला कि अल्पज्ञानी मनुष्य भगवान्, ब्रह्म या परमात्मा को नहीं समझ सकता, किन्तु वेदों का अध्ययन कर लेने के बाद तथा परम सत्य श्रीभगवान् का ज्ञान प्राप्त कर लेने पर मनुष्य पूर्णज्ञान के पद पर माना जाता है।  