**प्राचीनबॢहषं क्षत्त: कर्मस्वासक्तमानसम् ।** **नारदोऽध्यात्मतत्त्वज्ञ: कृपालु: प्रत्यबोधयत् ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्राचीनबॢहषम्—** **राजा प्राचीनबॢहषत् को** **; क्षत्त:—** **हे विदुर** **; कर्मसु—** **सकाम कर्मों में** **; आसक्त—** **रत** **; मानसम्—** **चित्त** **;** **नारद:—** **नारदमुनि ने** **; अध्यात्म—** **अध्यात्मविद्या** **; तत्त्व-ज्ञ:—** **विशारद, सत्य का ज्ञाता** **; कृपालु:—** **कृपा करके** **; प्रत्यबोधयत्—** **उपदेश दिया।** **.** 

**जब राजकुमार जल के भीतर कठिन तपस्या कर रहे थे तो उनके पिता विभिन्न प्रकार के** **सकाम कर्म सश्पन्न करने में रत थे। उसी समय समस्त आध्यात्मिक जीवन के ज्ञाता तथा शिक्षक** **परम सन्त नारद ने राजा पर अत्यन्त कृपालु होकर उन्हें आध्यात्मिक जीवन के विषय में उपदेश** **देने का निश्चय किया।** **तात्पर्य :** जैसाकि भगवान् चैतन्य के परम भक्त प्रबोधानन्द सरस्वती ठाकुर ने इंगित किया है, *कैवल्य* अर्थात् ब्रह्मतेज के साथ तादात्श्य, एक प्रकार से नरक को जाना है। इसी प्रकार स्वॢगक जीवन का आनन्द उठाने के लिए स्वर्ग जाने की इच्छा भी मायाजाल है। इसका अर्थ यह हुआ कि भक्त कभी भी ज्ञानियों तथा कॢमयों के अनि्तम लक्ष्य को कोई महत्त्व प्रदान नहीं करता। कॢमयों का अनि्तम लक्ष्य स्वर्गलोक को प्राप्त करना है और ज्ञानियों का लक्ष्य ब्रह्मतेज के साथ तदाकार होना है। जैसाकि भगवान् चैतन्य ने पुष्टि की है, ज्ञानी निस्सन्देह, कॢमयों से श्रेष्ठ हैं। *कोटि कर्मनिष्ठमध्ये एक 'ज्ञानीÓ* *श्रेष्ठ* —''एक ज्ञानी अर्थात् निॢवशेषवादी हजारों सकाम कॢमयों से श्रेष्ठ होता हैÓÓ ( *चैतन्य-चारितामृत,* *मध्य* १९.१४७) अत: भक्त कभी भी कर्म के पथ में प्रविष्ट नहीं होता। जब नारद मुनि ने राजा को सकाम कर्म में व्यस्त देखा तो उन्हें दया आई। इसमें सन्देह नहीं कि संसारी कॢमयों की तुलना में यज्ञ सश्पन्न करके उच्चलोक की आकांक्षा करने वाले श्रेष्ठ हैं, किन्तु शुद्ध भकि्त में कर्म तथा ज्ञान दोनों ही माया के मोहक गुण माने जाते हैं।  