**अथानन्तरमावेक्ष्यन्यथाजिज्ञासितागम: ।** **गुरवे दक्षिणां दत्त्वा स्नायाद्गुर्वनुमोदित: ॥ ३७॥** 

शब्दार्थ **** 

**अथ—** **इस प्रकार** **; अनन्तरम्—** **इसके पश्चात्** **; आवेक्ष्यन्—** **गृहस्थ जीवन में प्रवेश करने की इच्छा से** **; यथा—** **समुचित** **;** **जिज्ञासित—** **अध्ययन करके** **; आगम:—** **वैदिक साहित्य** **; गुरवे—** **गुरु को** **; दक्षिणाम्—** **पारिश्रमिक** **; दत्त्वा—** **देकर** **; स्नायात्—** **ब्रह्मचारी को स्नान करके, कंघा करना तथा सुन्दर वष पहनना चाहिए** **.; गुरु—** **गुरु द्वारा** **; अनुमोदित:—** **अनुमति दिये जाने पर।** **.** 

**जो ब्रह्मचारी अपनी वैदिक शिक्षा पूरी करके गृहस्थ जीवन में प्रवेश करना चाहता है, उसे** **चाहिए कि वह गुरु को समुचित पारिश्रमिक (गुरु-दकि्षणा) दे, स्नान करे, बाल कटाये और** **उचित वष इत्यादि धारण करे। तब अपने गुरु की अनुमति से वह अपने घर को जाय।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *समावर्तन* अर्थात् गुरु के आश्रम में वैदिक शिक्षा पूरी करके अपने घर लौटने की विधि वॢणत है। जो व्यक्ति अपनी सारी इच्छाओं को भगवद्भक्ति में केन्द्रित नहीं कर पाता, वह गृहस्थ जीवन के प्रति आकृष्ट होता है और यदि यह आकर्षण नियंति्रत नहीं किया जाता तो मनुष्य का पतन हो जाता है। सकाम कर्म तथा मानसिक ङ्क्षचतन की अविद्या से प्रच्छन्न होने के कारण, जीव भगवद्भक्ति के बाहर भोग की तलाश करता है और अभक्त बन जाता है। अपने आध्यात्मिक संकल्प के पतन से बचने के लिए गृह-जीवन स्वीकार करने वाले को ²ढ़तापूर्वक वैदिक विधि-विधानों का पालन करना चाहिए। जो व्यक्ति षियों के साथ घनिष्ठ इनि्द्रयतृप्ति पाता है, वह अन्यों के साथ अपने व्यवहार में द्वैत बरतता है; फलस्वरूप वह सादे शुद्ध जीवन के पद से नीचे गिर जाता है। जब कामवासना से मन विचलित होता है, तो मनुष्य भगवान् तथा उनके शुद्ध भक्त की शरण में जाने का प्रतिरोध करने लगता है और उसकी अपराधमूलक प्रवृति्त के घने बादल आध्याति्मक ज्ञान के प्रकाश को पूरी तरह आच्छादित कर लेते हैं। मनुष्य को शुद्ध भक्त के चरणकमलों की सेवा करके किसी से प्रेम करने की उत्कट इच्छा से संधि कर लेनी चाहिए। जैसाकि वैदिक साहित्य में कहा गया है, ''जो व्यक्ति गोविन्द अर्थात् भगवान् कृष्ण की पूजा करता है, किन्तु उनके भक्त की पूजा नहीं करता, उसे महावैष्णव नहीं माना जाता, प्रत्युत घमंडी धूर्त माना जाता है।ÓÓ  