**कामिन: कृपणा लुब्धा: पुष्पेषु फलबुद्धय: ।** **अग्निमुग्धा धूमतान्ता: स्वं लोकं न विदन्ति ते ॥ २७॥** 

शब्दार्थ **** 

**कामिन:—** **कामी पुरुष** **; कृपणा:—** **कंजूस** **; लुब्धा:—** **लालची** **; पुष्पेषु—** **फूल** **; फल-बुद्धय:—** **परम फल सोच कर** **; अग्नि—** **आग** **; मुग्धा:—** **मोहित** **; धूम-तान्ता:—** **धुएँ से दम घुटना** **; स्वम्—** **अपनी** **; लोकम्—** **पहचान** **; न विदन्ति—** **पहचानते हैं** **; ते—** **वे।** **.** 

**काम, क्रोध तथा लोभ से पूरित मनुष्यगण मात्र फूलों को ही जीवन का वास्तविक फल** **मान बैठते हैं। अग्नि की चमक से मोहग्रस्त होकर तथा इसके धुएँ से घुट कर, वे अपनी असली** **पहचान नहीं जान पाते।** **तात्पर्य :** जो लोग षी-संगति में आसक्त रहते हैं, वे अपने तथा अपनी प्रिया की इन्द्रियतृपि्त के लिए हर वस्तु की कामना करते हैं और इस तरह वे चिन्ता तथा ईष्र्या से पूर्ण लोभी पृथकतावादी बन जाते हैं। ऐसे अभागे लोग वेदों के पुष्पित कथनों को जीवन की सर्वोच्च सिद्धि मानते हैं। *अग्नि-मुग्धा:*  शब्द सूचित करता है कि ऐसे लोग भौतिक लाभ प्रदान करने वाले *अग्नि* यज्ञों को सर्वोच्च धाॢमक सत्य मानते हैं और इस तरह अज्ञान में लिप्त होते हैं। अग्नि से धुआँ उत्पन्न होता है, जिससे ²ष्टि धूमिल होती है। इसी तरह सकाम यज्ञों का मार्ग धुंधला तथा अस्पष्ट है। उन्हें आत्मा की स्पष्ट जानकारी नहीं होती। यहाँ पर भगवान् स्पष्ट कहते हैं कि सकाम धर्मज्ञ न तो अपनी असली आध्यात्मिक पहचान को जान पाते हैं, न ही भगवद्धाम में आत्मा की असली शरण का अनुभव करते हैं। *भगवद्गीता* (१५.१५) में भगवान् कृष्ण कहते हैं— *वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्य:* —सारा वैदिक ज्ञान मनुष्य को शुद्ध भगवत्प्रेम तक ले जाने के निमित्त है। भगवान् कृष्ण निश्चित रूप से परब्रह्म हैं और उनसे प्रेम करना ही हमारे जीवन का परम लक्ष्य है। वैदिक ज्ञान बद्धजीव को शुद्ध कृष्णभावनामृत की इस सिद्धि तक ले जाने का धैर्यपूर्ण प्रयास करता है।  