**भगवानृषभसंज्ञ आत्मतन्त्र: स्वयं नित्यनिवृत्तानर्थपरश्पर: केवलानन्दानुभव ईश्वर एव** **विपरीतवत्कर्माण्यारभमाण: कालेनानुगतं धर्ममाचरणेनोपशिक्षयन्नतद्विदां सम उपशान्तो मैत्र:** **कारुणिको धर्मार्थयश:प्रजानन्दामृतावरोधेन गृहेषु लोकं नियमयत्. ॥ १४॥** 

शब्दार्थ **** 

**भगवान्—** **भगवान्** **; ऋषभ—** **ऋषभ** **; संज्ञ:—** **नाम वाले** **; आत्म-तन्त्र:—** **पूर्णतया स्वतंत्र** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; नित्य—** **शाश्वत** **;** **निवृत्त—** **विरक्त, मुक्त** **; अनर्थ—** **अनिच्छित वस्तुओं (जन्म, मृत्यु, जरा तथा व्याधि) की** **; परश्पर:—** **परश्परा** **; केवल—** **केवल** **;** **आनन्द-अनुभव:—** **दिव्य आनन्द से परिपूरित** **; ईश्वर:—** **परमेश्वर, नियन्ता** **; एव—** **निस्सन्देह** **; विपरीत-वत्—** **विरुद्ध जैसे** **;** **कर्माणि—** **कर्मों को** **; आरभमाण:—** **करते हुए** **; कालेन—** **कालक्रम से** **; अनुगतम्—** **उपेक्षित** **; धर्मम्—** **वर्णाश्रम धर्म** **;** **आचरणेन—** **करने से** **; उपशिक्षयन्—** **उपदेश देकर** **; अ-तत्-विदाम्—** **अज्ञानी पुरुष** **; सम:—** **समान** **; उपशान्त:—** **इन्द्रियों द्वारा** **अविचलित** **; मैत्र:—** **प्रत्येक व्यक्ति से मैत्री भाव** **; कारुणिक:—** **सबों पर सदय** **; धर्म—** **धाॢमक नियम** **; अर्थ—** **आॢथक उन्नति** **;** **यश:—** **यश, कीॢत** **; प्रजा—** **पुत्र तथा पुत्रियाँ** **; आनन्द—** **भौतिक सुख** **; अमृत—** **अमर जीवन** **; अवरोधेन—** **प्राप्त करने के लिए** **;** **गृहेषु—** **गृहस्थ जीवन में** **; लोकम्—** **सामान्य लोगों को** **; नियमयत्—** **नियमित किया।** **.** 

**पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के अवतार होने से भगवान् ऋषभदेव पूर्ण स्वतंत्र थे क्योंकि उनका** **यह स्वरूप शाश्वत तथा दिव्य आनन्दमय था। उन्हें भौतिक तापों के चार नियमों (जन्म, मृत्यु,** **जरा तथा व्याधि) से कोई सरोकार न था, न ही वे भौतिक ²ष्टि से आसक्त थे। वे समानदर्शी थे।** **अन्यों को दुखी देखकर दुखी होते थे। वे समस्त जीवात्माओं के शुभचिन्तक थे। यद्यपि वे महान्** **पुरुष, परमेश्वर तथा सर्व-नियन्ता थे, तो भी वे ऐसा आचरण कर रहे थे, मानो कोई सामान्य** **बद्धजीव हो। अत: उन्होंने ²ढ़तापूर्वक वर्णाश्रम धर्म का पालन करते हुए तदनुसार कर्म किया।** **कालान्तर में वर्णाश्रम धर्म के नियम उपेक्षित हो चुके थे, फलत: अपने निजी गुणों तथा** **आचरण से उन्होंने अज्ञानी जनता को वर्णाश्रम धर्म के अन्तर्गत कर्तव्य करना सिखाया। इस** **प्रकार उन्होंने सामान्य लोगों को गृहस्थाश्रम में प्रशिक्षित किया जिससे वे धाॢमक तथा आॢथक** **उत्थान कर सकें और यश, सन्तान, आनन्द तथा अन्त में शाश्वत जीवन प्राप्त कर सकें। अपने** **उपदेशों से उन्होंने लोगों को गृहस्थाश्रम में रहते हुए वर्णाश्रम धर्म के नियमों का पालन करते हुए** **परिपूर्ण बनने की शिक्षा दी।** **तात्पर्य :** वर्णाश्रम धर्म तो अपूर्ण बद्ध आत्माओं के लिए है। इससे उन्हें आध्यात्मिक उन्नति करके घर वापस जाने अर्थात् भगवान् के धाम जाने की शिक्षा मिलती है। जिस सवयता में जीवन का परम लक्ष्य ज्ञात न हो वह पशु समाज के तुल्य है। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* में कहा गया है— *न ते विदु:* *स्वार्थगङ्क्षत हि विष्णुम्।* मानव समाज का उद्देश्य आध्यात्मिक ज्ञान को बढ़ाकर समस्त मनुष्यों को जन्म, मृत्यु, जरा तथा रोग के चंगुल से मुक्त कराना है। वर्णाश्रम धर्म मानव समाज को इतना समर्थ बनाता है कि वह माया के चंगुल से बाहर निकल कर तथा उसके नियमों का पालन करके सफल हो सके। इस सश्बन्ध में *भगवद्गीता* (३.२१-२४) देखनी चाहिए।  