**बिल्वै: कपित्थैर्जश्बीरैर्वृतो भल्लातकादिभि: ।** **तस्मिन्सर: सुविपुलं लसत्काञ्चनपङ्कजम् ॥ १४॥** **कुमुदोत्पलकह्लारशतपत्रश्रियोॢजतम् ।** **मत्तषट्पदनिर्घुष्टं शकुन्तैश्च कलस्वनै: ॥ १५॥** **हंसकारण्डवाकीर्णं चक्राह्वै: सारसैरपि ।** **जलकुक्कुटकोयष्टिदात्यूहकुलकूजितम् ॥ १६॥** **मत्स्यकच्छपसञ्चारचलत्पद्मरज:पय: ।** **कदश्बवेतसनलनीपवञ्जुलकैर्वृतम् ॥ १७॥** **कुन्दै: कुरुबकाशोकै: शिरीषै: कूटजेङ्गुदै: ।** **कुब्जकै: स्वर्णयूथीभिर्नागपुन्नागजातिभि: ॥ १॥** **मल्लिकाशतपत्रैश्च माधवीजालकादिभि: ।** **शोभितं तीरजैश्चान्यैॢनत्यर्तुभिरलं द्रुमै: ॥ १९॥** 

शब्दार्थ **** 

**बिल्वै:—** **बिल्व वृक्ष** **; कपित्थै:—** **कपित्थ वृक्ष** **; जश्बीरै:—** **जश्बीर वृक्षों से** **; वृत:—** **घिरा हुआ** **; भल्लातक-आदिभि:—** **भल्लातक आदि वृक्षों से** **; तस्मिन्—** **उस उद्यान में** **; सर:—** **झील** **; सु-विपुलम्—** **अत्यन्त विशाल** **; लसत्—** **चमकीली** **; काञ्चन—** **सुनहरी** **; पङ्क-जम्—** **कमलों से पूर्ण** **; कुमुद—** **कुमुद पुष्पों का** **; उत्पल—** **उत्पल फूल** **; कह्लार—** **कह्लार फूल** **; शतपत्र—** **तथा** **शत्रपत्र के फूल** **; श्रिया—** **सौन्दर्य सहित** **; ऊॢजतम्—** **श्रेष्ठ** **; मत्त—** **नशेमें** **; षट्-पद—** **भौंरे** **; निर्घुष्टम्—** **गुनगुनाते** **; शकुन्तै:—** **पक्षियों की चहचहाहट से** **; च—** **तथा** **; कल-स्वनै:—** **मीठे गानों से** **; हंस—** **हंस** **; कारण्डव—** **कारण्डव** **; आकीर्णम्—** **झुंड में** **;** **चक्राह्वै:—** **चक्रावकों के साथ** **; सारसै:—** **सारसों से** **; अपि—** **भी** **; जलकुक्कुट—** **जल मुर्गाबी** **; कोयष्टि—** **कोयष्टि** **; दात्यूह—** **दात्यूह** **; कुल—** **झुंड** **; कूजितम्—** **कूजन करते** **; मत्स्य—** **मछली** **; कच्छप—** **तथा कछुवों का** **; सञ्चार—** **गति करने से** **; चलत्—** **विक्षुब्ध** **; पद्म—** **कमलों के** **; रज:—** **परागकण से** **; पय:—** **जल (अलंकृत था)** **; कदश्ब—** **कदश्ब** **; वेतस—** **बेंत** **; नल—** **नल,** **नरकट** **; नीप—** **नीप** **; वञ्जुलकै:—** **वंजुलक से** **; वृतम्—** **घिरा हुआ** **; कुन्दै:—** **कुंदों से** **; कुरुबक—** **कुरुबक** **; अशोकै:—** **अशोक** **से** **; शिरीषै:—** **शिरीष से** **; कूटज-—** **कुटज** **; इङ्गुदै:—** **इंगुद से** **; कुब्जकै:—** **कुब्जक से** **; स्वर्ण-यूथीभि:—** **स्वर्णयूथी से** **; नाग—** **नाग** **; पुन्नाग—** **पुन्नाग** **; जातिभि:—** **जाति से** **; मल्लिका—** **मल्लिका** **; शतपत्रै:—** **शतपत्रों से** **; च—** **भी** **; माधवी—** **माधवी** **;** **जालकादिभि:—** **जालका आदि से** **; शोभितम्—** **अलंकृत** **; तीरजै:—** **किनारे पर उगे हुए** **; च—** **तथा** **; अन्यै:—** **अन्य** **; नित्य-** **ऋतुभि:—** **सभी ऋतुओं में** **; अलम्—** **प्रचुर मात्रा में** **; द्रुमै:—** **वृक्षों से (फल-फूल से लदे)।** **.** 

**उस उद्यान में एक विशाल सरोवर था, जो चमकीले सुनहरे कमल के फूलों से तथा कुमुद,** **कह्लार, उत्पल एवं शतपत्र फूलों से भरा था जिनसे पर्वत की सुन्दरता में वृद्धि हो रही थी। उस** **उद्यान में बिल्व, कपित्थ, जश्बीर तथा भल्लातक वृक्ष भी थे। मदमत्त भौरें मधुपान कर रहे थे** **और अत्यन्त मधुर ध्वनि में गान करने वाले पक्षियों की चहचहाहट के साथ वे भी गुनगुना रहे** **थे। सरोवर में हंसों, कारण्डवों, चक्रावकों, सारसों, जलमुॢगयों, दात्यूहों, कोयष्टियों तथा अन्य** **चहचहाते पक्षियों के झुंड के झुंड थे। मछलियों तथा कछुवों के इधर-उधर तेजी से गति करने से** **कमल के फूलों से जो परागकण गिरे थे उनसे जल सुशोभित था। सरोवर के चारों ओर कदश्ब,** **वेतस, नल, नीप, वञ्जुलक, कुन्द, कुरुबक, अशोक, शिरीष, कूटज, इंगुद, कुब्जक,** **स्वर्णयूथी, नाग, पुन्नाग, जाति, मल्लिका, शतपत्र, जालका तथा माधवी लताएँ थीं। सरोवर के** **तट ऐसे वृक्षों से भलीभान्ति अलंकृत थे, जो सभी ऋतुओं में फूल तथा फल देने वाले थे। इस** **तरह पूरा पर्वत भव्य रूप से सजा हुआ था।** **तात्पर्य :** त्रिकूट पर्वत की नदियों तथा सरोवरों के ऐसे विशद वर्णन से यह निर्णय निकलता है कि पृथ्वी पर ऐसे अति-सौन्दर्य की कोई तुलना नहीं हो सकती। किन्तु अन्य लोकों में ऐसे अनेक आश्चर्य हैं। उदाहरणार्थ, हमें ज्ञात होता है कि वहाँ बीस लाख किस्म के वृक्ष हैं, किन्तु ये सभी पृथ्वी पर नहीं पाये जाते। *श्रीमद्भागवत* ब्रह्माण्ड की सारी बातों का पूरा-पूरा ज्ञान प्रदान करता है। इसमें न केवल इस ब्रह्माण्ड का वर्णन मिलता है, अपितु इसके परे आध्यात्मिक जगत का भी विवरण दिया गया है। कोई भी व्यक्ति *श्रीमद्भागवत* में वॢणत भौतिक तथा आध्याति्मक जगतों के इन वर्णनों को चुनौती नहीं दे सकता। पृथ्वी से चन्द्रमा तक जाने के प्रयास असफल हो चुके हैं, किन्तु पृथ्वी के लोग यह समझ सकते हैं कि अन्य लोकों में क्या-क्या विद्यमान है। इसके लिए किसी कल्पना की आवश्यकता नहीं है, कोई भी व्यक्ति *श्रीमद्भागवत* से वास्तविक ज्ञान ग्रहण करके संतुष्ट हो सकता है।  