**तत्राप्यदावयनियमो वैखानससुसश्मते ।** **आरब्ध उग्रतपसि यथा स्वविजये पुरा ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्र—** **वहाँ** **; अपि—** **भी** **; अदावय—** **कठोर** **; नियम:—** **तपस्या** **; वैखानस—** **विरक्त जीवन (वानप्रस्थ) के नियम** **; सु-सश्मते—** **पूर्णतया मान्य** **; आरब्ध:—** **प्रारश्भ करते हुए** **; उग्र—** **कठोर** **; तपसि—** **तपस्या** **; यथा—** **जिस प्रकार** **; स्व-विजये—** **संसार को** **जीतने में** **; पुरा—** **पहले।** **.** 

**पारिवारिक जीवन से निवृत्त होकर महाराज पृथु ने वानप्रस्थ जीवन के नियमों का कड़ाई से** **पालन किया और वन में कठिन तपस्या की। वे इन कार्यों में उसी गश्भीरता से जुट गये जिस** **तरह पहले वे शासन चलाने तथा हर एक पर विजय पाने के लिए जुट जाते थे।** **तात्पर्य :** जिस तरह पारिवारिक जीवन बिताते समय सक्रिय रहना अत्यावश्यक है, उसी तरह पारिवारिक जीवन से निवृत्त होने पर मन तथा इनि्द्रयों को वश में रखना आवश्यक है। ऐसा तभी सश्भव है जब मनुष्य अपने आपको पूरी तरह भगवान् की भक्ति में लगाये रखे। वास्तव में वैदिक सामाजिक व्यवस्था का उद्देश्य मनुष्य को अन्तत: भगवान् के धाम वापस जाने के योग्य बनाना है। गृहस्थ आश्रम एक प्रकार से नियमित जीवन के साथ-साथ इनि्द्रयतृप्ति के लिए छूट है। इसका उद्देश्य जीवन के बीच में ही विरक्त होकर तपस्या में पूरी तरह से संलग्न होना है, जिससे सदा-सदा के लिए भौतिक इन्द्रियतृप्ति से छुटकारा मिल जाय। फलत: जीवन की वानप्रस्थ अवस्था में तपस्या पर अत्यन्त बल दिया जाता है। महाराज पृथु ने वानप्रस्थ जीवन के समस्त नियमों का सही-सही पालन किया, जिसे *वैखानस आश्रम* कहते हैं। *वैखानस-सुसश्मते* शब्द महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि वानप्रस्थ जीवन में विधि-विधानों का भी कठोरता से पालन किया जाता है। दूसरे शब्दों में, महाराज पृथु जीवन के हर क्षेत्र में आदर्श चरित्र थे। *महाजनो येन गत: स पन्था:* —मनुष्य को चाहिए कि महापुरुषों के पदचिह्नों पर चले। इस प्रकार महाराज पृथु के आदर्श चरित्र का अनुसरण करके कोई भी इस जीवन में अथवा सक्रिय जीवन से निवृत्त होने पर पूर्ण बन सकता है। इस प्रकार इस शरीर को त्याग कर मनुष्य मुक्त हो सकता है और भगवान् के धाम जा सकता है।  