**अशौचमनृतं स्तेयं नास्तिक्यं शुष्कविग्रह: ।** **काम: क्रोधश्च तर्षश्च स भावोऽन्त्यावसायिनाम् ॥ २०॥** 

शब्दार्थ **** 

**अशौचम्—** **गंदा रहना** **; अनृतम्—** **बेईमानी** **; स्तेयम्—** **चोरी** **; नास्तिक्यम्—** **नास्तिकता** **; शुष्क-विग्रह:—** **व्यर्थ का लड़ाई-झगड़ा** **;** **काम:—** **विषय-भोग, वासना** **; क्रोध:—** **क्रोध** **; च—** **भी** **; तर्ष:—** **लालसा** **; च—** **भी** **; स:—** **यह** **; भाव:—** **स्वभाव, प्रकृति** **;** **अन्त्य—** **निश्नतम पद में** **; अवसायिनाम्—** **रहने वालों के।** **.** 

**अस्वच्छता, बेईमानी, चोरी करना, नास्तिकता, व्यर्थ झगडऩा, काम, क्रोध एवं तृष्णा—ये** **उनके स्वभाव हैं, जो वर्णाश्रम प्रणाली के बाहर निश्नतम पद पर हैं।** **तात्पर्य :** यहाँ पर भगवान् ने वैज्ञानिक वर्णाश्रम प्रणाली से बाहर रहने वालों का वर्णन किया है। यूरोप तथा अमरीका में हमने प्राय: देखा है कि सफाई का मानदण्ड तथाकथित शिकि्षत जनों में भी अत्यन्त गॢहत है। बिना स्नान किये रहते जाना और अशिष्ट भाषा का प्रयोग आम बातें हैं। आधुनिक युग में लोग अपने से बड़े का ध्यान न रखते हुए अंटशंट बकते रहते हैं, इसलिए उनमें रंचमात्र भी सचाई या असली ज्ञान नहीं रहता। इसी तरह पूँजीवादी तथा साश्यवादी दोनों ही तरह के देशों में, हर व्यक्ति व्यापार, कर या अपराध के नाम पर अन्यों को लूटने-खसोटने में लगा हुआ है। लोगों को न तो ईश्वर के साम्राज्य (भगवद्धाम) में विश्वास है, न ही अपनी नित्य प्रकृति पर है। फलस्वरूप उनकी श्रद्धा नितान्त क्षीण है। यही नहीं, चूँकि आधुनिक लोग कृष्णभावनामृत में अधिक रुचि नहीं रखते, इसलिए वे भौतिक शरीर से सश्बन्धित व्यर्थ के मामलों में झगड़ते रहते हैं। थोड़ा भी भड़काने पर बड़े बड़े युद्ध तथा हत्याकांड हो जाते हैं। कलियुग में काम, क्रोध तथा तृष्णा की कोई सीमा नहीं रह गई है। यहाँ पर उल्लिखित लक्षणों तथा विशेषताओं को पूरे विश्व में जहाँ पर लोग वर्णाश्रम प्रणाली से च्युत हैं, प्रचुर मात्रा में देखा जा सकता है। अपनी पापमयी आदतों के कारण—यथा पशु-हत्या, अवैध यौन, नशा तथा जुआ खेलने के कारण—अधिकांश लोग *चण्डाल* या अस्पृश्य बन गये हैं।  