विरोधी राजाओं को परास्त किया, रुकि्मणी के भाई रुक्मी को विकृत किया और रुकि्मणी को राजधानी द्वारका में लाकर उससे विवाह किया। जब श्रीकृष्ण राजकुमारी रुक्मिणी को लिये जा रहे थे तो शत्रु राजाओं ने सेना एकत्र की और उनका पीछा किया। बलदेव तथा यादव सेना के प्रमुख, उनका मार्ग रोकने के लिए मुड़कर उनका सामना करने लगे। शत्रु सेनाएँ भगवान् कृष्ण की सेना पर बाणों की लगातार वर्षा करने लगीं। अपने होने वाले पति की सेना पर इस तरह प्रचण्ड आक्रमण होते देख श्रीमती रुक्मिणी ने श्रीकृष्ण की ओर डरी हुई नजर से देखा। किन्तु कृष्ण केवल हँस पड़े और उनसे कहा कि डर की कोई बात नहीं है, क्योंकि उनकी सेना विपक्षी सेना का अवश्य ही संहार कर देगी। तत्पश्चात् भगवान् बलराम तथा अन्य वीरगण *नाराच* बाणों द्वारा विपक्षी सेना का संहार करने लगे। यादवों के हाथ करारी हार खाकर जरासन्ध इत्यादि शत्रु राजा लौट गये। जरासन्ध ने शिशुपाल को यह कहकर ढाढ़स बँधाया, ''सुख-दुख कभी स्थायी नहीं होते। वे तो ईश्वर के अधीन हैं। कृष्ण ने मुझे सत्रह बार हराया किन्तु अन्त में मैं उन पर विजयी हुआ। इस तरह यह देखकर कि जय-पराजय तो दैव तथा काल के अधीन है, मैंने शोक या हर्ष के सामने झुकना नहीं सीखा है। सश्प्रति काल यादवों के अनुकूल है, अत: उन्होंने छोटी-सी सेना से तुश्हें परास्त कर दिया है किन्तु भविष्य में काल तुश्हारा साथ देगा और तुम अवश्य विजयी होगे।ÓÓ इस प्रकार ढाढ़स दिये जाने पर शिशुपाल अपने अनुयायियों के साथ अपने राज्य को लौट गया। रुक्मिणी का भाई रुक्मी कृष्ण से घृणा करता था अत: कृष्ण के द्वारा अपनी बहन के अपहरण से वह अत्यधिक क्रुद्ध हो उठा। अत: उसने वहाँ पर उपस्थित सभी राजाओं के समक्ष प्रतिज्ञा की कि वह तब तक कुण्डिन नहीं लौटेगा जब तक वह कृष्ण का विनाश नहीं कर लेता और रुक्मिणी को छुड़ा नहीं लेता। अत: वह अपनी सेना लेकर भगवान् पर आक्रमण करने के लिए रवाना हो गया। उसे भगवान् कृष्ण की महिमा का पता न था इसलिए वह अकेले रथ पर चढ़कर कृष्ण पर आक्रमण करने गया। उनके पास जाकर उसने उन पर बाणों से प्रहार किया और रुकि्मणी को छोड़ देने की माँग की। श्रीकृष्ण ने रुक्मी के हथियारों को खण्ड खण्ड कर डाला। तब उन्होंने अपनी तलवार ऊँचे उठाई और रुक्मी को मारने ही जा रहे थे कि रुकि्मणी ने बीच में रोक कर अपने भाई को छोड़ देने की जोरदार याचना की। भगवान् कृष्ण ने रुक्मी को जान से नहीं मारा किन्तु अपनी तलवार से रुक्मी के सिर के इधर-उधर से कुछ बाल काट लिये, जिससे वह विकृत हो गया। तभी बलदेव यादव-सेना लेकर वहाँ आ गये। रुक्मी को विकृत देखकर उन्होंने कृष्ण को धीरे से डाँटते हुए कहा, ''सगे-सश्बन्धी को इस प्रकार विकृत करना उसे मारने के तुल्य है, अत: उसे मारना नहीं चाहिए और छोड़ दिया जाना चाहिए।ÓÓ तब बलदेव ने रुक्मिणी से कहा कि तुश्हारे भाई की यह दुर्दशा उसके विगत कर्म के कारण है क्योंकि हर व्यकि्त अपने सुख-दुख के लिए स्वयं जिश्मेदार है। उन्होंने रुकि्मणी को जीवात्मा की दिव्य-स्थिति के विषय में उपदेश दिया और बतलाया कि किस प्रकार सुख-दुख का मोह एकमात्र अज्ञान का फल है। बलराम के उपदेश को ग्रहण करके रुक्मिणी ने शोक का परित्याग किया। तभी रुक्मी ने अपने को पूर्णतया हताश अनुभव किया क्योंकि वह अपने बल एवं लडऩे की शकि्त से वंचित हो गया था। चूँकि उसने प्रतिज्ञा की थी कि वह कृष्ण को जीते बिना वापस नहीं लौटेगा अत: उसने वहीं एक नगर बनवाया और उसी क्रुद्ध भाव से वहीं रहने लगा। भगवान् कृष्ण रुक्मिणी को अपनी राजधानी द्वारका ले गये और वहाँ उससे विवाह कर लिया। नागरिकों ने खूब उत्सव मनाया और नगर-भर में धूम मचा दी कि भगवान् ने रुकि्मणी का किस तरह अपहरण किया है। द्वारका का प्रत्येक नागरिक रुकि्मणी के साथ प्रणयसूत्र में कृष्ण को बँधा देखकर प्रमुदित था।  

**श्रीशुक उवाच** 