**नित्यं क्षुत्क्षामदेहस्य दरिद्रस्यान्नकाङ्क्षिण: ।** **इन्द्रियाण्यनुशुष्यनि्त ङ्क्षहसापि विनिवर्तते ॥ १६॥** 

शब्दार्थ **** 

**नित्यम्—** **सदैव** **; क्षुत्—** **भूख से** **; क्षाम—** **निर्बल** **; देहस्य—** **शरीर का** **; दरिद्रस्य—** **गरीब व्यक्ति के** **; अन्न-काङ्क्षिण:—** **सदैव** **पर्याप्त भोजन की इच्छा रखने वाला** **; इन्द्रियाणि—** **इन्द्रियों को, जिनकी उपमा सर्पों से दी जाती है** **; अनुशुष्यन्ति—** **धीरे धीरे क्षीण** **से क्षीणतर होती जाती हैं** **; ङ्क्षहसा अपि—** **अन्यों से ईष्र्या करने की प्रवृत्ति भी** **; विनिवर्तते—** **कम हो जाती है।** **.** 

**दरिद्र व्यक्ति सदैव भूखा रहने और पर्याप्त भोजन की चाह करने के कारण धीरे धीरे क्षीण** **होता जाता है। अतिरिक्त बल न रहने से उसकी इन्द्रियाँ स्वत: शान्त पड़ जाती हैं। इसलिए दरिद्र** **मनुष्य हानिप्रद ईष्र्यापूर्ण कार्य करने में अशक्त होता है। दूसरे शब्दों में, ऐसे व्यक्ति को उन** **तपस्याओं का फल स्वत: प्राप्त हो जाता है, जिसे सन्त-पुरुष स्वेच्छा से करते हैं।** **तात्पर्य :** अनुभवी डाक्टरों का मत है कि मधुमेह रोग अत्यधिक खाने से और क्षय रोग अत्यल्प खाने से होता है। हमें न तो मधुमेही बनने, न ही यक्ष्माग्रस्त होने की कामना करनी चाहिए। *यादव्* *अर्थ-प्रयोजनम्।* हमें कम खाना चाहिए और इस शरीर को कृष्णभावनामृत में अग्रसर होने के लिए दुरुस्त रखना चाहिए। *श्रीमद्भागवत* में अन्यत्र (१.२.) कहा गया है— *कामस्य नेन्द्रियप्रीतिर्लाभो जीवेत यावता।* *जीवस्य तत्त्वजिज्ञासा नार्थो यश्चेह कर्मभि:॥* मानव जीवन का असली कार्य अपने को आत्म-साक्षात्कार के लिए स्वस्थ रखना है। मानव जीवन इन्द्रियों को वृथा हट्टा-कट्टा बनाने के लिए नहीं है, जिससे वह रोगग्रस्त हो और लड़ाई-झगड़े की भावना लेकर ईष्र्यालु बने। किन्तु इस कलियुग में मानव सवयता का इतना विपथन हुआ है कि लोग व्यर्थ ही अर्थ-विकास में वृद्धि करके अधिकाधिक कसाईघर, मदिरालय तथा वेश्यालय खोल रहे हैं। इस तरह सारी सवयता चौपट हो रही है।  