**तत्रापि भारतमेव वर्षं कर्मक्षेत्रमन्यान्यष्ट वर्षाणि स्वॢगणां पुण्यशेषोपभोगस्थानानि भौमानि स्वर्गपदानि** **व्यपदिशन्ति. ॥ ११॥** 

शब्दार्थ **** 

**तत्र अपि—** **इन सबों में से** **; भारतम्—** **भारतवर्ष नाम से विलयात** **; एव—** **निश्चय ही** **; वर्षम्—** **भूखण्ड, प्रान्त** **; कर्म-क्षेत्रम्—** **कर्मक्षेत्र** **; अन्यानि—** **अन्य सभी** **; अष्ट वर्षाणि—** **आठ वर्ष (भूखण्ड)** **; स्वॢगणाम्—** **पवित्र कर्मों के फलस्वरूप स्वर्गलोक को** **प्राप्त जीवात्माओं के** **; पुण्य—** **पवित्र कर्मों के फल** **; शेष—** **बचे हुए** **; उपभोग-स्थानानि—** **भौतिक सुख के स्थान** **; भौमानि स्वर्ग-** **पदानि—** **पृथ्वी पर स्वॢगक स्थानों के रूप में** **; व्यपदिशन्ति—** **कहलाते हैं।** **.** 

**नवों वर्षों में से भारतवर्ष नामक भूभाग कर्मक्षेत्र माना जाता है। विद्वान तथा सन्तजनों का** **कथन है कि अन्य आठ वर्ष अत्यन्त पुण्यात्माओं के निमित्त हैं। वे स्वर्गलोक से लौटकर इन** **आठ भूप्रदेशों में अपने शेष पुण्यकर्मों का फल भोगते हैं।** **तात्पर्य :** स्वर्ग के भोगस्थानों को तीन श्रेणियो में विभाजित किया जाता है अपाॢथव स्वर्गलोक, भौम स्वर्गलोक, बिल स्वर्गलोक, जो निश्नतर भागों में पाये जाते हैं। इन तीनों श्रेणियों में से भौम स्वर्गलोक भारतवर्ष के अतिरिक्त आठ वर्षों के रूप में हैं। *भगवद्गीता* (९.२१) में श्रीकृष्ण कहते हैं— *क्षीणे पुण्ये मत्र्यलोकं विशन्ति* —''पुण्यों के क्षय होने पर स्वर्ग में वास करने वाले व्यक्ति इस पृथ्वी पर लौट आते हैं।ÓÓ इस प्रकार वे पहले स्वर्गलोक पहुँचते हैं और पुन: च्युत होकर पृथ्वी लोक पर आते हैं। यह क्रिया ब्रह्माण्ड-भ्रमण अर्थात् ब्रह्माण्ड भर में ऊपर-नीचे भ्रमण करना कहलाती है। जो बुद्धिमान हैं, वे ऊपर और नीचे के इस आवागमन में नहीं पड़ते। वे भगवान् की सेवा करते हुए अन्त में ब्रह्माण्ड के आवरण को भेदकर दिव्य लोक में प्रवेश करते हैं। फिर वे वैकुण्ठ लोक या इससे भी ऊपर स्थित कृष्णलोक (गोलोक वृन्दावन) में अवस्थित हो जाते हैं। भक्त कभी भी स्वर्गलोक तक उठने और फिर वहाँ से नीचे गिरने के बन्धन में नहीं पड़ते। इसीलिए श्री चैतन्य महाप्रभु कहते हैं— *एइ रूपे ब्रह्माण्ड भ्रमिते कोन भाग्यवान् जीव।* *गुरु-कृष्ण-प्रसादे पाय भक्तिलताबीज॥* ब्रह्माण्ड भर में चक्कर लगाने वाले समस्त जीवात्माओं में जो सर्वाधिक भाग्यवान् है, वही पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के प्रतिनिधि के सश्पर्क में आता है और सेवा करने का सौभाग्य प्राप्त करता है। जो निष्ठा से श्रीकृष्ण की कृपा के लिए लालायित रहते हैं उन्हें ऐसा गुरु प्राप्त होता है जो श्रीकृष्ण का प्रामाणिक प्रतिनिधि होता है। मनोकल्पना करने वाले मायावादी तथा कर्मों के फल की इच्छा रखने वाले कर्मी गुरु नहीं बन सकते। गुरु को श्रीकृष्ण का प्रत्यक्ष प्रतिनिधि होना चाहिए जो उनके निर्देशों को बिना किसी परिवर्तन के प्रसारित करे। इस प्रकार केवल भाग्यवान् व्यकि्त ही गुरु के सश्पर्क में आते हैं। जैसाकि वैदिक शाषों से पुष्टि होती है— *तद्विज्ञानार्थं स गुरुम् एवाभिगच्छेत्* —आध्यात्मिक जगत के व्यापारों को समझने के लिए गुरु की खोज करनी होती है। *श्रीमद्भागवत* में भी इसकी पुष्टि की गई है— *तस्माद् गुरुं प्रपद्येत जिज्ञासु: श्रेय उत्तमम्* —आध्यात्मिक जगत में कार्यों को जानने के इच्छुक व्यक्ति को गुरु की खोज अवश्य करनी चाहिए—ऐसा गुरु जो श्रीकृष्ण का प्रामाणिक प्रतिनिधि हो। अत: सभी ²ष्टियों से गुरु शब्द का अर्थ श्रीकृष्ण का प्रामाणिक प्रतिनिधि होता है, अन्य कोई नहीं। *पद्मपुराण* में कहा गया है— *अवैष्णवो गुरुर्न स्यात्* —जो वैष्णव नहीं हैं अर्थात् जो श्रीकृष्ण का प्रामाणिक प्रतिनिधि नहीं है, वह गुरु नहीं हो सकता। यहाँ तक कि योग्य ब्राह्मणों के छ: शुभ लक्षण बताये गये हैं—वे अत्यन्त विद्वान (पठन) तथा अत्यन्त योग्य शिक्षक (पाठन) होते हैं, वे ईश्वर या देवताओं की पूजा (यजन) में दक्ष होते हैं, वे दूसरों को पूजाविधि सिखाते हैं (याजन), वे दूसरों से भिक्षा ग्रहण करने के सुपात्र होते हैं (प्रतिग्रह) और वे दान द्वारा धन का वितरण करते हैं (दान)। इन समस्त योग्यताओं के होने पर भी यदि कोई ब्राह्मण श्रीकृष्ण का प्रतिनिधि नहीं है, तो वह गुरु नहीं बन सकता ( *गुरुर्न स्यात्* )। किन्तु *वैष्णव: श्वपचो गुरु:* —श्वपच अर्थात् कुकर-भक्षी परिवार का होकर भी भगवान् विष्णु का प्रामाणिक प्रतिनिधि वैष्णव गुरु बन सकता है। स्वर्गलोक की तीन श्रेणियों में से *भौम स्वर्ग* को कभी-कभी भारतवर्ष के एक भूभाग के रूप में स्वीकार किया जाता है जो कश्मीर के नाम से विलयात है। इस भूभाग में निश्चय ही इनि्द्रयसुख की अनेक सुविधाएँ प्राप्त हैं, किन्तु विशुद्ध इन्द्रियातीत जनों को इससे कोई सरोकार नहीं होता। रूप गोस्वामी ने विशुद्ध इन्द्रियातीत जनों के कार्य का निश्न प्रकार वर्णन किया है— *अन्याभिलाषिताशून्यं ज्ञानकर्माद्यनावृतम्।* *आनुकूल्येन कृष्णानुशीलनं भक्तिरुत्तमा॥* ''मनुष्य को चाहिए कि वह भगवान् की दिव्य सेवा बिना किसी लाभ की आकांक्षा किये या सकाम कर्मों के द्वारा अथवा मीमांसा द्वारा करे। यही विशुद्ध सेवा कहलाती है।ÓÓ जो श्रीकृष्ण को रिझाने के लिए उनकी सेवा में पूर्णत: लगे रहते हैं, वे स्वर्ग की तीन प्रकार की श्रेणियों *दिव्य स्वर्ग* , *भौम स्वर्ग* तथा *बिल स्वग* ü में से किसी में भी रुचि नहीं रखते।  