**यानि यानीह कर्माणि यैर्यै: स्वच्छन्दजन्मभि: ।** **चक्रे करोति कर्ता वा हरिस्तानि ब्रुवन्तु न: ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-राजा उवाच—** **राजा ने कहा** **; यानि यानि—** **प्रत्येक** **; इह—** **इस जगत में** **; कर्माणि—** **कर्मों के** **; यै: यै:—** **प्रत्येक द्वारा** **;** **स्वच्छन्द—** **स्वतंत्र रूप से** **; जन्मभि:—** **प्राकट्यों के** **; चक्रे—** **सश्पन्न किया** **; करोति—** **सश्पन्न करता है** **; कर्ता—** **सश्पन्न करेगा** **;** **वा—** **अथवा** **; हरि:—** **भगवान् हरि** **; तानि—** **उन्हें** **; ब्रुवन्तु—** **कहें** **; न:—** **हमसे।** **.** 

**राजा निमि ने कहा : भगवान् अपनी अन्तरंगा शक्ति से तथा अपनी इच्छानुसार भौतिक** **जगत में अवतरित होते हैं। अतएव आप हमें भगवान् हरि की उन विविध लीलाओं को बतलायें,** **जिन्हें उन्होंने भूतकाल में सश्पन्न किया, इस समय कर रहे हैं और अपने विविध अवतारों में** **भविष्य में सश्पन्न करेंगे।** **तात्पर्य :** इस चौथे अध्याय में राजा जयन्ती-पुत्र द्रुमिल को सश्बोधित करेगा। तृतीय अध्याय के ४८वें श्लोक में कहा गया था *मूत्र्याभिमतयात्मन:* —भगवान् का वह रूप जो मनुष्य को सर्वाधिक आकर्षक लगे उस विशेष रूप की ही पूजा की जानी चाहिए। इसी तरह पिछले अध्याय में कहा गया था *स्तवै स्तुत्वा नमेद्धरिम्* —भगवान् हरि की स्तुतियों द्वारा प्रशंसा करने के बाद उनको नमस्कार करना चाहिए। इस तरह यह मान लिया जाता है कि पूजा करने वाले को पूर्ववॢणत पूजा-विधि सश्पन्न करने के लिए भगवान् के दिव्य गुणों तथा लीलाओं का पूरा-पूरा ज्ञान होता है। इसीलिए राजा निमि भगवान् के विविध अवतारों के बारे में उत्सुकता से पूछ रहे हैं, जिससे वे यह निश्चय कर सकें कि भगवान् का कौन-सा रूप उनके द्वारा पूजा के उपयुक्त होगा। यह विदित है कि राजा निमि वैष्णव हैं, जो भगवान् की प्रेमाभक्ति में अग्रसर होना चाहते हैं। इस सन्दर्भ में यह ध्यान देना महत्त्वपूर्ण है कि *अभिमत-मूॢत* शब्द इसका सूचक नहीं है कि कोई अपने मन से भगवान् का स्वरूप गढ़ ले। *अद्वैतम् अच्युतम् अनादिम् अनन्तरूपम्।* भगवान् के सारे स्वरूप *अनादिम्* अर्थात् नित्य हैं। अतएव किसी स्वरूप को मन से गढऩे का प्रश्न नहीं उठता, क्योंकि ऐसा मनगढन्त *आदि* अर्थात् मनगढन्त रूप का प्रारश्भ होगा। *अभिमत-मूॢत* का अर्थ यह है कि मनुष्य को भगवान् के नित्य रूपों में से उस रूप को चुन लेना चाहिए, जो उसमें सर्वाधिक भगवत्प्रेम उत्पन्न कर सके। ऐसे प्रेम की नकल नहीं की जा सकती, अपितु स्वत: उभरता है, जब कोई व्यक्ति गुरु द्वारा बताये गये अधिकृत नियमों का पालन करता है और *श्रीमद्भागवत* के इन वर्णनों को विनीत भाव से सुनता है।  

**श्रीद्रुमिल उवाच** 