**तत्रैकाग्रमना धीरो गोविन्दचरणाश्बुजम् ।** **विमुक्तसङ्गोऽनुभजन्भक्त्या तत्साश्यतामगात् ॥ ८२॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्र—** **वहाँ** **; एक-अग्र-मना:—** **पूर्ण मनोयोग से** **; धीर:—** **गश्भीर** **; गोविन्द—** **कृष्ण के** **; चरण-अश्बुजम्—** **चरणकमलों की** **;** **विमुक्त—** **मुक्त होकर** **; सङ्ग:—** **भौतिक संगति** **; अनुभजन्—** **लगातार भक्ति में लगकर** **; भक्त्या—** **शुद्ध भक्ति से** **; तत्—** **भगवान्** **के साथ** **; साश्यताम्—** **समता** **; अगात्—** **प्राप्त किया।** **.** 

**कपिलाश्रम में तपस्या करके राजा प्राचीनबॢह ने समस्त भौतिक उपाधियों से पूर्ण मुक्ति** **प्राप्त कर ली। वह भगवान् की दिव्य प्रेमाभक्ति में निरन्तर लगा रहा और गुणात्मक दृष्टि से** **भगवान् के ही समान आध्यात्मिक पद पर पहुँच गया।** **तात्पर्य :** *तत् साश्यताम् अगात्* पद का विशेष महत्त्व है। राजा ने भगवान् के ही समान पद प्राप्त कर लिया। निश्चित रूप से इससे यह सिद्ध हो जाता है कि भगवान् सदैव पुरुष होता है। अपने निराकार रूप में वह अपने दिव्य शरीर की किरणों के समान होता है। जब जीव आध्यात्मिक सिदि्ध प्राप्त कर लेता है, तो उसे भी सच्चिदानन्द-विग्रह जैसा शरीर मिल जाता है। यह आध्यात्मिक शरीर कभी भी भौतिक तत्त्वों के साथ नहीं मिलता। बद्ध जीवन में यद्यपि वह भौतिक तत्त्वों (यथा पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु, आकाश, मन, बुद्धि, अहंकार) से घिरा रहता है, किन्तु वह उनसे सदा पृथक् भी बना रहता है। अन्य शब्दों में, जीव किसी भी समय भौतिक स्थिति से मुक्त हो सकता है, बशर्ते कि वह वैसा होना चाहे। यह भौतिक परिवेश माया कहलाता है। कृष्ण के अनुसार ( *भगवद्गीता* ७. १४)— *दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया।* *मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते॥* ''मेरी यह दैवी शक्ति अर्थात् त्रिगुणमयी माया बड़ी दुस्तर है। परन्तु जो मेरे शरणागत हो जाते हैं, वे सुगमतापूर्वक इसे तर जाते हैं।ÓÓ ज्योंही जीव भगवान् की दिव्य प्रेमाभक्ति में लग जाता है, वह तुरन्त ही समस्त भौतिक स्थितियों से मुक्ति पा लेता है ( *स गुणान्समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते* )। जीव भौतिक स्थिति में जीवभूत पद पर रहता है, किन्तु जब वह भगवान् की भकि्त करता है, तो वह ब्रह्मभूत पद को प्राप्त होता है। ब्रह्मभूत पद पर जीव भौतिक बन्धन से छूट जाता है और भगवान् की सेवा में लग जाता है। इस श्लोक में आगत धीर शब्द को कभी-कभी *वीर* पढ़ा जाता है। वास्तव में इन दोनों में बहुत कम अन्तर है। *धीर* का अर्थ है ''गश्भीरÓÓ और *वीर* का अर्थ है ''बहादुर।ÓÓ जो माया से संघर्ष करता है, वह वीर (बहादुर) है और जो अपनी स्थिति को समझने में अत्यन्त गश्भीर होता है, वह धीर है। बिना धीर अथवा वीर बने वह आध्यात्मिक मोक्ष प्राप्त नहीं कर सकता।  