**नूनं ता वीरुध: क्षीणा मयि कालेन भूयसा ।** **तत्र योगेन ²ष्टेन भवानादातुमर्हति ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**नूनम्—** **अत:** **; ता:—** **वे** **; वीरुध:—** **ओषधियाँ, जड़ी-बूटियाँ तथा अन्न** **; क्षीणा:—** **जीर्ण-शीर्ण** **; मयि—** **मुझमें** **; कालेन—** **समय** **के साथ** **; भूयसा—** **अत्यधिक** **; तत्र—** **अत:** **; योगेन—** **समुचित साधनों से** **; ²ष्टेन—** **पूर्व आचार्यों द्वारा संस्तुत** **; भवान्—** **आप** **;** **आदातुम्—** **लेने के लिए** **; अर्हति—** **चाहिए।** **.** 

**मेरे भीतर दीर्घ काल से भीगे रहने के कारण सारे धान्य-बीज निश्चित रूप से जीर्ण हो चुके** **हैं। अत: आप तुरन्त आचार्यों अथवा शाषों द्वारा बताई गई मानक विधि से उन्हें निकालने की** **व्यवस्था करें।** **तात्पर्य :** जब अन्न का अभाव हो तो सरकार को चाहिए कि शाषों में वॢणत तथा आचार्यों द्वारा अनुमोदित विधियों का पालन करे। इस प्रकार प्रचुर अन्न उत्पादन होगा और अन्नाभाव तथा दुॢभक्ष को रोका जा सकेगा। *भगवद्गीता* में यज्ञ करने के लिए कहा गया है। यज्ञ करने से आकाश में पर्याप्त बादल एकत्र होते हैं जिससे पर्याप्त वर्षा होती है। इस तरह खेती-बाड़ी की देखभाल हो जाती है। जब पर्याप्त अन्नोत्पादन होता है, तो जनता अन्न खाती है और गायों, बकरियों जैसे घरेलू पशुओं को भी प्रचुर घास तथा अन्न खाने को मिलता है। इस व्यवस्था के अनुसार यदि मनुष्य यज्ञ करें तो अन्नाभाव दूर हो जायेगा। कलियुग में केवल *संकीर्तन यज्ञ* की संस्तुति की गई है। इस श्लोक में *योगेन* अर्थात् ''स्वीकृत विधियोंÓÓ तथा *²ष्टेन* अर्थात् ''पूर्ववर्ती आचार्यों द्वारा दिखाई गईÓÓ शब्द महत्त्वपूर्ण हैं। यदि कोई यह सोचता है कि आधुनिक यंत्रों—यथा ट्रैक्टरों—के द्वारा अन्न उत्पन्न किया जा सकता है, तो यह उसकी भूल है। यदि कोई रेगिस्तान में जाए और ट्रैक्टर चलाए तो भी अन्न पैदा नहीं होगा। हम नाना प्रकार की विधियाँ अपना सकते हैं, किन्तु यह जानना नितान्त आवश्यक है कि यदि यज्ञ नहीं किये जाएँगे तो पृथ्वी अन्न उत्पन्न करना बन्द कर देगी। पृथ्वी ने पहले ही बता दिया है कि अभक्त लोग अन्न का उपभोग कर रहे हैं, इसलिए उसने यज्ञ के लिए अन्न सुरकि्षत कर रखा है। अब नास्तिक यह नहीं मानेंगे कि अन्न आध्यात्मिक विधि से उत्पन्न किया जा सकता है, किन्तु वे मानें या नहीं, तथ्य तो यही है कि हम यांत्रिक विधि से अन्न उत्पन्न नहीं कर सकते। जहाँ तक स्वीकृत विधि का सवाल है, शाषों में कहा गया है कि इस युग के बुद्धिमान लोग *संकीर्तन यज्ञ* को अपनाएँगे, इससे वे भगवान् श्री चैतन्य की पूजा करेंगे जिनके शरीर का रंग सुनहरा है और जिनके साथ उनके विश्वासपात्र भक्त रहते हैं, जो सारे संसार में इस कृष्णभावनामृत आन्दोलन का सदुपदेश करते हैं। वर्तमान परिस्थिति में इस *संकीर्तन* को प्रचलित करके ही संसार को बचाया जा सकता है। हमने पिछले श्लोक में पढ़ा है कि जो कृष्णभक्त नहीं है, वह चोर है। चोर भौतिक ²ष्टि से कितना ही सश्पन्न क्यों न हो उसे समुचित पद प्रदान नहीं किया जा सकता। चोर चोर है और वह दण्डनीय है। कृष्णभक्त न होने के कारण लोग चोर बने हैं, फलत: उन्हें प्राकृतिक नियमों के अन्तर्गत दण्ड मिल रहा है। कोई इसे रोक नहीं सकता। भले ही कितने ही राहत-फण्ड तथा मानवतावादी संस्थाएँ क्यों न खोल दी जायँ, जब तक लोग कृष्णचेतना (भक्ति) ग्रहण नहीं करते, तब तक अन्नाभाव तथा कष्ट बना रहेगा।  