**कर्माणि च यथाकालं यथादेशं यथाबलम् ।** **यथोचितं यथावित्तमकरोद्ब्रह्मसात्कृतम् ॥ ५०॥** 

**शब्दार्थ** 

**कर्माणि—** **कार्य-कलाप** **; च—** **भी** **; यथा-कालम्—** **समय तथा परिस्थिति के अनुकूल** **; यथा-देशम्—** **स्थान तथा स्थिति के** **उपयुक्त** **; यथा-बलम्—** **अपनी शक्ति के अनुरूप** **; यथा-उचितम्—** **जहाँ तक सश्भव हो, यथासश्भव** **; यथा-वित्तम्—** **इस सश्बन्ध** **में जो जितना धन व्यय कर सके** **; अकरोत्—** **सश्पन्न किया** **; ब्रह्म-सात्—** **परम सत्य में** **; कृतम्—** **किया।** **.** 

**आत्मतुष्ट होने के कारण महाराज पृथु समय, स्थान, शक्ति तथा आॢथक स्थिति के अनुसार** **जितनी पूर्णता से सश्भव हो सकता था अपने कर्तव्यों को पूरा करते थे। इन सारे कार्यों के द्वारा** **उनका एकमात्र उद्देश्य परम सत्य को प्रसन्न करना था। इस प्रकार उन्होंने अपने कर्मों का भली-** **भाँति निर्वाह किया।** **तात्पर्य :** महाराज पृथु एक उत्तरदायी राजा थे और उन्हें एक क्षत्रिय, एक राजा तथा एक भक्त के कार्य एक ही साथ करने होते थे। भगवद्भक्ति में कुशल होने के कारण वे अपने कार्यों को समय, शक्ति निजी धन क्षमता के अनुसार अच्छी तरह से पूरा कर सकते थे। इस ²ष्टि से इस श्लोक में *कर्माणि* शब्द महत्त्वपूर्ण है। पृथु महाराज के कार्य सामान्य नहीं होते थे, क्योंकि उनका सश्बन्ध भगवान् से होता था। श्रील रूप गोस्वामी का उपदेश है कि जो वस्तुएँ भकि्त के अनुकूल हों उनका बहिष्कार नहीं करना चाहिए और न ही भक्ति के अनुकूल कार्यों को साधारण कर्म अथवा सकाम कर्म समझना चाहिए। उदाहरणार्थ, एक सामान्य कर्मी अपनी इन्द्रियतृप्ति के हेतु से अपना व्यवसाय चलाता है। भक्त उसी काम को उसी तरह से कर सकता है, किन्तु उसका उद्देश्य परमेश्वर को प्रसन्न करना रहता है। फलत: उसके कार्य साधारण नहीं होते। अतएव पृथु महाराज के कार्यकलाप साधारण नहीं थे, अपितु वे आध्यात्मिक एवं दिव्य थे, क्योंकि उनका लक्ष्य भगवान् को प्रसन्न करना था। जिस प्रकार योद्धा अर्जुन को श्रीकृष्ण को प्रसन्न करने के लिए युद्ध करना पड़ा, उसी तरह पृथु महाराज को श्रीकृष्ण की संतुष्टि के लिए राजा के कार्य करने पड़े। निस्सन्देह, उन्होंने सारे संसार के लिए राजा के रूप में जो कुछ किया वह भक्त के सर्वथा अनुरूप था। इसीलिए एक वैष्णव कवि ने कहा है— *वैष्णवेर क्रियामुद्रा विज्ञे ना बुझाय* —शुद्ध भक्त के कार्यों को कोई नहीं समझ सकता। शुद्ध भक्त के कार्य सामान्य कार्यों की तरह लग सकते हैं, किन्तु उनके पीछे अत्यधिक महत्ता—भगवान् की संतुष्टि—व्याप्त रहती है। एक वैष्णव के कार्य-कलापों को समझने के लिए मनुष्य को अत्यन्त पटु होना पड़ता है। महाराज पृथु ने कभी भी चारों वर्णों तथा चारों आश्रमों की सीमा के बाहर कोई कार्य नहीं किया, यद्यपि वैष्णव के रूप में वे सारे संसार का शासन करते रहे और उसी के साथ भगवान् को प्रसन्न करके इन सारे कार्यों से ऊपर भी बने रहे। अपने आपको शुद्ध भक्त के रूप में प्रकट न करते हुए बाह्य रूप से वे अत्यन्त शक्तिशाली तथा कर्तव्यनिष्ठ राजा बने रहे। दूसरे शब्दों में, उनका कोई भी कार्य अपनी इन्द्रियतृप्ति के लिए नहीं होता था, वे जो कुछ भी करते थे वह भगवान् की इन्द्रियों की तुष्टि के लिए होता था। इसकी स्पष्ट व्यालया अगले श्लोक में की गई है।  