**एवं दुर्मन्त्रिभि: कंस: सह सश्मन्त्र्य दुर्मति: ।** **ब्रह्मङ्क्षहसां हितं मेने कालपाशावृतोऽसुर: ॥ ४३॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्रीशुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; दुर्मन्त्रिभि:—** **अपने बुरे मंत्रियों के** **; कंस:—** **राजा कंस** **;** **सह—** **साथ** **; सश्मन्त्र्य—** **विस्तार से विचार-विमर्श करके** **; दुर्मति:—** **बुद्धिहीन** **; ब्रह्म-ङ्क्षहसाम्—** **ब्राह्मणों के उत्पीडऩ को** **; हितम्—** **सर्वोत्कृष्ट उपाय के रूप में** **; मेने—** **मान लिया** **; काल-पाश-आवृत:—** **यमराज के विधि-विधानों से बँधा हुआ** **; असुर:—** **असुर** **होने के कारण।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने आगे कहा : इस प्रकार अपने बुरे मंत्रियों की सलाह पर विचार करके** **यमराज के नियमों से बँधा हुआ होने तथा असुर होने से बुद्धिहीन उस कंस ने सौभाग्य प्राप्त** **करने के उद्देश्य से साधु-पुरुषों तथा ब्राह्मणों को सताने का निश्चय किया।** **तात्पर्य :** श्रील लोचनदास ठाकुर का गीत है— *आपन करम, भुञ्जाये शमन, कहये लोचनदास।*  ईश्वरविहीन अभक्तगण ऋषियों तथा शाषों से सदुपदेश ग्रहण न करके मनमाने ढंग से कार्य करते हैं। किन्तु वास्तव में किसी की अपनी कोई योजना नहीं होती क्योंकि सभी प्रकृति के नियमों से बँधे होने के कारण बद्ध जीवन की अपनी प्रवृत्ति के अनुसार कर्म करेंगे। अत: मनुष्य को अपना निर्णय बदलकर कृष्ण तथा कृष्ण भक्तों के निर्णय का पालन करना होगा। तभी वह यमराज के दण्ड से बच सकता है। कंस अनपढ़ न था। वसुदेव तथा देवकी के साथ उसकी बातों से ऐसा लगता है कि वह प्रकृति के नियमों के बारे में सब जानता था। किन्तु अपने बुरे मंति्रयों की संगति के कारण वह अपने कल्याण के विषय में कोई स्पष्ट निर्णय नहीं ले सका। इसीलिए *श्रीचैतन्य-चरितामृत* (मध्य २२.५४) में कहा गया है— *'साधु-संगÓ 'साधु-संगÓ—सर्व-शाषे कय।* *लव-मात्र साधु-संगे सर्व-सिद्धि हय॥* यदि कोई अपना असली कल्याण चाहता है, तो उसे चाहिए कि वह साधु पुरुषों तथा भक्तों की संगति करे और इस तरह अपने जीवन की भौतिक दशा को सुधारे।  