**जीवस्य य: संसरतो विमोक्षणं** **न जानतोऽनर्थवहाच्छरीरत: ।** **लीलावतारै: स्वयश: प्रदीपकं** **प्राज्वालयत्त्वा तमहं प्रपद्ये ॥ ३९॥** 

शब्दार्थ **** 

**जीवस्य—** **बद्धजीव के लिए** **; य:—** **जो (भगवान्)** **; संसरत:—** **जन्म-मृत्यु के चक्र में जकड़ा (बद्धजीव)** **; विमोक्षणम्—** **मुक्ति** **;** **न जानत:—** **न जानते हुए** **; अनर्थ—** **अवांछित वस्तुएँ** **; वहात्—** **जो लाता है** **; शरीरत:—** **भौतिक शरीर से** **; लीला—** **लीलाओं के** **लिए** **; अवतारै:—** **इस जगत में अवतार लेकर** **; स्व—** **अपना** **; यश:—** **यश** **; प्रदीपकम्—** **दीपक** **; प्राज्वालयत्—** **जलवाया** **; त्वा—** **तुम** **; तम्—** **उस भगवान् की** **; अहम्—** **मैं** **; प्रपद्ये—** **शरण में जाता हूँ।** **.** 

**जन्म तथा मृत्यु के चक्र में फँसा जीव यह नहीं जानता कि भौतिक शरीर से, जिससे उसे** **इतना कष्ट मिलता है, किस प्रकार छुटकारा पाया जाये। किन्तु हे परमेश्वर, आप विविध स्वरूपों** **में इस जगत में अवतरित होते हैं और अपनी लीलाएँ करके अपने यश की प्रज्ज्वलित मशाल से** **जीव के मार्ग को आलोकित कर देते हैं। इसलिए मैं आपकी शरण में जाता हूँ।** **तात्पर्य :** श्रील प्रभुपाद लिखते हैं, ''[नारद ने कहा] ज्ञान की शारीरिक धारणा में प्रत्येक व्यक्ति भौतिक इच्छाओं से प्रेरित होता है, अतएव प्रत्येक व्यक्ति जन्म और मृत्यु के चक्र में एक के बाद एक नवीन भौतिक शरीर धारण करता रहता है। जगत की ऐसी धारणा में लीन रहने से वह यह नहीं जान पाता कि भौतिक शरीर के इस बन्धन से किस प्रकार छूटा जाय। हे भगवन्! अपनी अहैतुकी कृपा से आप अपनी विभिन्न दिव्य लीलाएँ दिखलाने के लिए अवतरित होते हैं, जो प्रदीप्त एवं यश से पूर्ण हैं। अतएव आपकी वन्दना करने के सिवाय मेरे पास अन्य कोई विकल्प नहीं है। हे प्रभु! आप परम पुरुष है, परब्रह्म हैं और सामान्य पुरुष के रूप में आपकी लीलाएँ अन्य युक्तिपूर्ण साधन हैं, ठीक वैसे ही जैसे कि मंच पर हो रहे नाटक में नट अपनी निजी पहचान से भिन्न अभिनय करता है।ÓÓ  