**लब्ध्वा जन्मामरप्राथ्र्यं मानुष्यं तद्द्विजाछयताम् ।** **तदना²त्य ये स्वार्थं घ्नन्ति यान्त्यशुभां गतिम् ॥ २२॥** 

शब्दार्थ **** 

**लब्ध्वा—** **प्राप्त करके** **; जन्म—** **जन्म** **; अमर—** **देवताओं द्वारा** **; प्राथ्र्यम्—** **कामना किया गया** **; मानुष्यम्—** **मनुष्य का** **; तत्—** **और** **उस** **; द्विज-आछयताम्—** **श्रेष्ठ द्विज होने के पद में** **; तत्—** **उसे** **; अना²त्य—** **अनादर करके** **; ये—** **जो लोग** **; स्व-अर्थम्—** **निजी हित** **का** **; घ्नन्ति—** **नष्ट करते हैं** **; यान्ति—** **जाते हैं** **; अशुभाम्—** **अशुभ** **; गतिम्—** **गन्तव्य को।** **.** 

**जो लोग देवताओं द्वारा भी प्राॢथत मनुष्य जीवन प्राप्त करते हैं और उस मनुष्य जन्म में** **सर्वोत्तम ब्राह्मण पद को प्राप्त होते हैं, वे परम भाग्यशाली हैं। यदि वे इस महत्त्वपूर्ण अवसर का** **अनादर करते हैं, तो वे निश्चय ही अपने निजी हित का हनन करते हैं और परम दुखद अन्त को** **प्राप्त होते हैं।** **तात्पर्य :** श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर की टीका इस प्रकार है : मनुष्य का जन्म देवताओं, भूत-प्रेतों, पशुओं, वृक्षों, निर्जीव पत्थरों इत्यादि से उत्तम है क्योंकि देवताओं को केवल स्वॢगक आनन्द मिलता है तथा अन्य जीव-योनियों में अत्यधिक कष्ट है। केवल मनुष्य जीवन ऐसा है, जिसमें वह अपने जीवन के चरम लाभ के विषय में गश्भीरता से विचार करता है। इसीलिए मनुष्य जीवन देवताओं के जीवन से भी अधिक काश्य है। मनुष्य जीवन के अन्तर्गत उच्च कोटि का ब्राह्मण-पद निश्चय ही, सर्वाधिक वांछनीय है। किन्तु यदि ब्राह्मण भगवद्भकि्त त्यागकर अपनी जाति की प्रतिष्ठा के लिए शूद्रवत् कठिन श्रम करता है, तो वह निश्चय ही भौतिक इनि्द्रयतृप्ति के पद पर होता है। ब्राह्मणों की विशिष्ट योग्यता तो उनका आध्यात्मिक ज्ञान है, जिसके द्वारा वे हर जीव को भगवान् के नित्य दास के रूप में पहचानते हैं। मिथ्या अहंकार से रहित ब्राह्मण अपने को तिनके से भी छोटा मान कर और सहनशील होकर सभी जीवों को सश्मान देता है। सारे मनुष्यों को और ब्राह्मणों को तो विशेष रूप से, कृष्णभावनामृत अर्थात् कृष्ण-भक्ति की उपेक्षा करके अपने ही हितों का हन्ता नहीं बनना चाहिए। ऐसी उपेक्षा से भावी कष्ट का मार्ग प्रशस्त होता है।  