**तं त्यक्तुकामां ममतां भर्तुस्त्यागविशङ्किताम् ।** **नामनिर्वाचनं तस्य श्लोकमेनं सुरा जगु: ॥ ३७॥** 

**शब्दार्थ** 

**तम्—** **नवजात शिशु को** **; त्यक्तु-कामाम्—** **त्यागने की इच्छा से** **; ममताम्—** **ममता को** **; भर्तु: त्याग-विशङ्किताम्—** **अवैध पुत्र उत्पन्न** **करने के कारण अपने पति द्वारा छोड़े जाने से अत्यन्त भयभीत** **; नाम-निर्वाचनम्—** **नामकरण संस्कार** **; तस्य—** **उस बालक का** **;** **श्लोकम्—** **श्लोक** **; एनम्—** **इस** **; सुरा:—** **देवतागण ने** **; जगु:—** **घोषित किया।** **.** 

**ममता अत्यन्त भयभीत थी कि अवैध पुत्र उत्पन्न करने के कारण उसका पति उसे छोड़ सकता है** **अतएव उसने बालक को त्याग देने का विचार किया। लेकिन तब देवताओं ने उस बालक का** **नामकरण करके सारी समस्या हल कर दी।** **तात्पर्य :** वैदिक शाष के अनुसार जब भी बालक उत्पन्न होता है तो जातकर्म तथा नामकरण संस्कार किये जाते हैं जिनमें विद्वान ब्राह्मण ज्योतिषगणना के अनुसार कुण्डली बनाते हैं। किन्तु ममता ने जिस पुत्र को जन्म दिया था वह बृहस्पति द्वारा उत्पन्न अवैध पुत्र था क्योंकि ममता तो उतथ्य की पत्नी थी, किन्तु बृहस्पति ने बलपूर्वक उसे गर्भवती बना दिया था। अतएव बृहस्पति को *भर्ता* बनना पड़ा। वैदिक संस्कृति के अनुसार पत्नी पति की सश्पति्त होती है और अवैध मैथुन द्वारा उत्पन्न पुत्र *द्वाज* कहलाता है। हिन्दू समाज में ऐसे पुत्र को *दोगला* कहा जाता है। ऐसी स्थिति में बालक को उचित संस्कार द्वारा नाम दे पाना कठिन होता है। इसीलिए ममता चिन्तित थी, किन्तु देवताओं ने बालक को एक उपयुक्त नाम भरद्वाज प्रदान किया जिसका अर्थ था कि यह बालक अवैध रूप से उत्पन्न है और इसका पालन ममता तथा बृहस्पति दोनों को करना चाहिए।  