**नास्मत्तो युवयोस्तात नित्योत्कण्ठितयोरपि ।** **बाल्यपौगण्डकैशोरा: पुत्रावयामभवन्क्वचित् ॥ ॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; अस्मत्त:—** **हमारे कारण** **; युवयो:—** **आप दोनों के लिए** **; तात—** **हे पिता** **; नित्य—** **सदैव** **; उत्कण्ठितयो:—** **चिन्तित** **;** **अपि—** **निस्सन्देह** **; बाल्य—** **बालकाल का (आनन्द)** **; पौगण्ड—** **बालपना** **; कैशोर:—** **तथा किशोरावस्था** **; पुत्रावयाम्—** **आपके** **दोनों पुत्रों के कारण** **; अभवन्—** **हुआ था** **; क्वचित्—** **कुछ।** **.** 

**[भगवान् कृष्ण ने कहा] : हे पिताश्री, हम दो पुत्रों के कारण आप तथा माता देवकी सदैव** **चिन्ताग्रस्त रहते रहे और कभी भी हमारे बाल्यकाल, पौगण्ड तथा किशोर अवस्थाओं का** **आनन्द भोग नहीं पाये।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने इस श्लोक की व्यालया इस प्रकार की है : यह आपत्ति उठाई जा सकती है कि अभी भगवान् कृष्ण ने किशोर अवस्था (-१५ वर्ष) पार नहीं की है क्योंकि मथुरा की षियों ने कहा है— *क्व चाति सुकुमारांगौ किशोरौ नाप्तयौवनौ* —कृष्ण तथा बलराम के अंग- प्रत्यंग अतीव सुकुमार हैं, क्योंकि वे अभी किशोर अवस्था में हैं, युवावस्था तक नहीं पहुँच पाये ( *भागवत* .४४.८)। वृद्धि की विभिन्न अवस्थाओं क ी परिभाषा इस प्रकार दी गई है— *कौमारं पञ्चमाब्दान्तं पौगण्डं दशमावधि।* *कैशोरम् आपञ्चदशाद् यौवनं तु तत: परम्॥* ' *कौमार* अवस्था पाँच वर्ष तक, *पौगण्ड* अवस्था  वर्ष तक और *कैशोर* अवस्था १५ वर्ष तक रहती है। इसके बाद यौवन आता है।Ó इस परिभाषा के अनुसार कैशोर अवस्था की समाप्ति पन्द्रह वर्ष की आयु में होती है। जब कृष्ण ने कंस का वध किया था, तो उनकी आयु ग्यारह वर्ष की ही थी जैसाकि उद्धव के शब्दों से पता चलता है— *एकादशसमास्तत्र गूढाॢच: सबलोऽवसत्* —ढकी ज्वाला की तरह कृष्ण बलराम के साथ ग्यारह वर्षों तक अज्ञात रहते रहे ( *भागवत* .२.२६)। चूँकि कृष्ण तथा बलराम ने व्रज-भूमि में ब्राह्म-दीक्षा नहीं ली थी अत: इसी समय (मथुरा जाते समय) उनकी कैशोरावस्था प्रारश्भ हुई, न कि समाप्त हुई। प्रस्तुत श्लोक में कृष्ण के इस कथन के प्रति आक्षेप कि ''उनके माता-पिता उनकी कैशोरावस्था का आनन्द नहीं उठा पायेÓÓ सामान्य आयु-गणना पर आधारित है। फिर भी हमें निश्नलिखित कथन ( *भागवत* .८.२६ से) पर विचार करना चाहिए— *कालेनाल्पेन राजर्षे राम: कृष्णश्च गोव्रजे।* *अघृष्टजानुभि: पद्भिॢवचक्रमतुरञ्जसा॥* ''हे राजा परीक्षित! राम तथा कृष्ण अल्पकाल में ही गोकुल में बिना रेंगे ही पाँवों पर अपने बल पर आसानी से चलने-फिरने लगे।ÓÓ कभी कभी हम देखते हैं कि राजा का पुत्र पौगण्ड अवस्था में ही असामान्य शारीरिक वृद्धि प्राप्त करके कैशोरावस्था के अनुकूल कार्य करने लगता है। तो फिर कृष्ण के विषय में क्या कहा जा सकता है जिनकी असाधारण शारीरिक वृद्धि *वैष्णवतोषणी, भक्तिरसामृतसिन्धु,* *आनन्दवृन्दावनचश्पू* तथा अन्य कृतियों द्वारा सिद्ध है? महावन में भगवान् कृष्ण  वर्ष ४ मास रहे जो सामान्य बालक  के पाँच वर्षों के तुल्य थे। इस तरह उन्होंने अपनी कुमारावस्था पूर्ण की। तब से लेकर ६ वर्ष ८ मास की आयु तक, जब वे वृन्दावन में रहे उनकी पौगण्डावस्था है। ६ वर्ष ८ मास की आयु से लेकर दसवें वर्ष तक, जिसमें वे नंदीश्वर (नन्द-ग्राम) में रहे उनकी कैशोर अवस्था है। तत्पश्चात्  वर्ष ७ मास की अवस्था में चैत्र मास के कृष्ण-पक्ष की एकादशी को वे मथुरा गये और उस के बाद चतुर्दशी को कंस का वध किया। इस तरह उन्होंने दस वर्ष की आयु में ही अपनी कैशोरावस्था पूरी कर ली और तब से वे उसी अवस्था में बने हुए हैं। दूसरे शब्दों में, इससे हमें यह समझना चाहिए कि इसके बाद से भगवान् सदैव किशोर हैं।ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने इस श्लोक की गुत्थियों को इस प्रकार ही सुलझाया है।  