भतीजे पाण्डवों के प्रति होने वाले दुव्र्यवहार को देखा और फिर मथुरा लौट आये। भगवान् कृष्ण के आदेश से अक्रूर हस्तिनापुर गये जहाँ वे कौरवों तथा पाण्डवों से मिले। फिर वे यह पता लगाने में लग गए कि धृतराष्ट्र पाण्डवों के साथ कैसा व्यवहार कर रहे हैं। इस कार्य के लिए अक्रूर को हस्तिनापुर में कई मास रहना पड़ा। विदुर तथा कुन्तीदेवी ने अक्रूर को विस्तार में बतलाया कि धृतराष्ट्र के पुत्र, पाण्डवों के उच्च गुणों के कारण उनके प्रति ईष्र्या रखने से, उन्हें अनेक दुष्ट साधनों द्वारा विनष्ट करने का प्रयास कर चुके हैं और आगे भी सताने का विचार कर रहे हैं। अश्रुपूरित नेत्रों से कुन्तीदेवी ने अक्रूर से पूछा, ''क्या कृष्ण, बलराम आदि मेरे सश्बन्धी तथा माता-पिता कभी मुझे तथा मेरे पुत्रों को याद करते हैं और क्या कृष्ण हमारी विपदा में सान्त्वना देने के लिए कभी आयेंगे?ÓÓ तब कुन्तीदेवी अपनी रक्षा के लिए कृष्ण का नाम-कीर्तन करने लगीं और उन्होंने उनके शरणागति सश्बन्धी मंत्रों का भी उच्चारण किया। अक्रूर ने कुन्तीदेवी को आश्वासन दिया, ''चूँकि आपके पुत्र धर्म तथा वायु जैसे देवताओं से उत्पन्न हैं अत: उन पर किसी प्रकार की विपदा आने की आशंका करने का कोई कारण नहीं है; प्रत्युत आपको विश्वस्त होना चाहिए कि उन्हें शीघ्र ही उत्तम सौभाग्य मिलने वाला है।ÓÓ तत्पश्चात् अक्रूर ने धृतराष्ट्र को कृष्ण तथा बलराम का सन्देश दिया। अक्रूर ने राजा से कहा, ''आपने पाण्डु की मृत्यु के बाद ङ्क्षसहासन ग्रहण किया है। राजा का धर्म है कि वह सबों को समान ²ष्टि से देखे अत: आपको चाहिए कि आप अपनी सारी प्रजा तथा अपने सभी सश्बन्धियों की रक्षा करें। किन्तु यदि आप ऐसा नहीं करेंगे तो आपको इस जीवन में केवल अपयश हाथ लगेगा और अगले जीवन में नरक की यातना सहनी होगी। जीव अकेला ही जन्मता है और अकेले ही प्राण त्यागता है। अकेले ही वह अपने पुण्यों तथा पापों का फल भोगता है। यदि वह अपनी सही सही पहचान नहीं कर पाता है और उसके स्थान पर वह अपनी सन्तान को दुष्कर्मों में लग कर पालता है, तो वह नरक अवश्य जायेगा। इसलिए मनुष्य को चाहिए कि जगत की अस्थिरता को समझे। यह जगत स्वप्नवत, जादूगर के भ्रमजाल या कल्पना की उड़ान जैसा है। मनुष्य को चाहिए कि शान्त तथा समभाव बने रहने के लिए, अपने मन को वश में रखे।ÓÓ इस पर धृतराष्ट्र ने कहा, ''हे अक्रूर! मैं तुश्हारे लाभप्रद शब्दों को और आगे नहीं सुन सकता जो अमरत्व के लिए अमृत तुल्य हैं। किन्तु अपने पुत्रों के प्रति प्रेम की कस कर बँधी गाँठ ने मुझे उनके प्रति पक्षपाती बना दिया है, जिससे तुश्हारे शब्द मेरे मन में स्थिर नहीं हो पा रहे। कोई भी प्राणी परमेश्वर की व्यवस्था को लाँघ नहीं सकता। यदुवंश में उनके अवतरित होने का प्रयोजन अवश्य ही पूरा होगा।ÓÓ धृतराष्ट्र की मनोवृत्ति जानकर अक्रूर ने उनके सश्बन्धियों तथा मित्रों से अनुमति ली और मथुरा लौट आये जहाँ उन्होंने कृष्ण तथा बलराम को सारी बातें कह सुनाईं।  

**श्रीशुक उवाच** 