**कान्यकुब्जे द्विज: कश्चिद्दासीपतिरजामिल: ।** **नाश्ना नष्टसदाचारो दास्या: संसर्गदूषित: ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**कान्य-कुब्जे—** **कान्यकुब्ज नगर में (कानपुर के निकट का नगर कन्नौज)** **; द्विज:—** **ब्राह्मण** **; कश्चित्—** **कोई** **; दासी-** **पति:—** **निश्न श्रेणी की षी या वेश्या का पति** **; अजामिल:—** **अजामिल** **; नाश्ना—** **नामक** **; नष्ट-सत्-आचार:—** **जो अपने** **सारे ब्राह्मण-गुणों को खो चुका था** **; दास्या:—** **दासी या वेश्या की** **; संसर्ग-दूषित:—** **संगति से दूषित।** **.** 

**कान्यकुब्ज नामक नगर में अजामिल नाम का एक ब्राह्मण था, जिसने एक वेश्या दासी** **से विवाह करके उस निश्न श्रेणी की षी की संगति के कारण अपने सारे ब्राह्मण-गुण खो** **दिये।** **तात्पर्य :** षियों के साथ अवैध सश्बन्ध होने का दोष यह है कि इससे सारे ब्राह्मण-गुण जाते रहते हैं। भारत में अब भी दासों की एक श्रेणी है, जो शूद्र कहलाती है, जिनकी दासी पत्नियाँ शूद्राणियाँ कहलाती हैं। कभी-कभी ऐसे लोग, जो अत्यधिक कामुक होते हैं, ऐसी दासियों तथा झाडू देने वाली षियों से सश्बन्ध स्थापित कर लेते हैं, क्योंकि समाज के उच्चतर तबकों में वे षी- आखेट की आदत में लिप्त नहीं हो सकते, क्योंकि सामाजिक परश्परा के अनुसार इसका कड़ाई से निषेध है। अजामिल नामके एक सुयोग्य ब्राह्मण-युवा ने एक वेश्या की संगति के कारण अपने सारे ब्राह्मण-गुण गँवा दिये, किन्तु अन्ततोगत्वा उसे बचा लिया गया, क्योंकि उसने भकि्तयोग की विधि शुरू कर दी थी। इसीलिए पिछले श्लोक में शुकदेव गोस्वामी ने ऐसे व्यक्ति के विषय में कहा है, जिसने केवल एक बार भगवान् के चरणकमलों में आत्मसमर्पण किया हो ( *मन:* *कृष्णपदारविन्दयो:* ) या जिसने भक्तियोग विधि अभी-अभी शुरू की हो। भक्तियोग की शुरूआत *श्रवणं कीर्तनं विष्णो:* से अर्थात् भगवान् विष्णु के नाम के श्रवण तथा कीर्तन से होती है जैसाकि महामंत्र—हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे। हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे—में है। कीर्तन भक्तियोग की शुरुआत है। अतएव श्री चैतन्य महाप्रभु घोषित करते हैं— *हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैव केवलम्।* *कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा॥* ''कलह तथा पाखण्ड के इस युग में उद्धार का एकमात्र उपाय भगवन्नाम का कीर्तन है। इसके अलावा अन्य कोई उपाय नहीं है। अन्य कोई उपाय नहीं है। अन्य कोई उपाय नहीं है।ÓÓ भगवन्नाम के कीर्तन की विधि सदैव अतीव प्रभावशाली है, किन्तु इस कलियुग में यह विशेष रूप से प्रभावशाली है। इसकी व्यावहारिक प्रभावशीलता की व्यालया अब शुकदेव गोस्वामी द्वारा अजामिल के इतिहास के माध्यम से की जायेगी, जिसे यमदूतों के हाथों से इसीलिए छुड़ाया गया कि उसने नारायण के नाम का उच्चारण किया था। परीकि्षत महाराज का मूल प्रश्न था कि नरक में गिरने से या यमदूतों के हाथों में गिरने से कैसे बचा जा सकता है। इसके उत्तर में शुकदेव गोस्वामी भक्तियोग की शक्ति के विषय में परीकि्षत महाराज को आश्वस्त करने के लिए यह प्राचीन ऐतिहासिक उदाहरण दे रहे हैं, जिसकी शुरुआत केवल भगवन्नाम के उच्चारण करने से होती है। भक्तियोग के सारे बड़े बड़े अधिकारी कृष्णनाम के कीर्तन से प्रारश्भ होने वाली भक्ति विधि की संस्तुति करते हैं ( *तन्नामग्रहणादिभि:* )।  