**अहङ्कारकृतं बन्धमात्मनोऽर्थविपर्ययम् ।** **विद्वान्निॢवद्य संसारचिन्तां तुर्ये स्थितस्त्यजेत् ॥ २९॥** 

शब्दार्थ **** 

**अहङ्कार—** **मिथ्या गर्व से** **; कृतम्—** **उत्पन्न** **; बन्धम्—** **बन्धन** **; आत्मन:—** **आत्मा का** **; अर्थ—** **जो वास्तव में उपयोगी है उसका** **;** **विपर्ययम्—** **उल्टा, विरुद्ध** **; विद्वान्—** **जानने वाला** **; निॢवद्य—** **विरक्त होकर** **; संसार—** **जगत में** **; चिन्ताम्—** **निरन्तर विचार** **;** **तुर्ये—** **चौथे तत्त्व, भगवान् में** **; स्थित:—** **स्थित होकर** **; त्यजेत्—** **त्याग दे।** **.** 

**जीव का अहंकार उसे बन्धन में डालता है और जीव जो चाहता है उसका सर्वथा विपरीत** **उसे देता है। अतएव बुद्धिमान व्यक्ति को चाहिए कि भौतिक जीवन भोगने की स्थायी चिन्ता** **को त्याग दे और भगवान् में स्थित रहे, जो भौतिक चेतना के कार्यों से परे है।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी ने इस प्रकार टीका की है : ''संसार किस तरह से जीव का बन्धन उत्पन्न करता है और ऐसे बन्धन को कैसे त्यागा जा सकता है? यहाँ पर इसकी व्यालया भगवान् ने *अहंकार-कृतम्* शब्द द्वारा की है। मिथ्या गर्व के कारण मनुष्य मोह के पाश में बँध जाता है। *अर्थ-* *विपर्ययम्* सूचित करता है कि यद्यपि जीव आनन्दमय जीवन, नित्यता तथा ज्ञान चाहता है, किन्तु वह ऐसी विधियाँ अपनाता है, जो उसके आनन्दमय जीवन तथा नित्यता को आच्छादित करके उसे इनके सर्वथा विपरीत फल देती है। जीव मृत्यु तथा कष्ट नहीं चाहता, किन्तु ये वस्तुत: जगत के फल है, अतएव जगत सभी व्यावहारिक कार्यों के लिए व्यर्थ है। बुद्धिमान पुरुष को भौतिक जीवन के दुख का चिन्तन करना चाहिए और इस तरह दिव्य भगवान् में स्थित होना चाहिए। *संसार-चिन्ताम्* शब्द को इस प्रकार समझा जा सकता है। *संसार* सूचक है भौतिक बुद्धि का क्योंकि जगत जीव की मिथ्या बौद्धिक पहचान का प्रतिफल है। इस गलत पहचान के कारण ही मनुष्य *संसारचिन्ताम्* से अभिभूत हो जाता है। उसे भगवान् में स्थित होना चाहिए और व्यर्थ की चिन्ता त्याग देना चाहिए।ÓÓ  