**यो जायमान: सर्वेषां तेजस्तेजस्विनां रुचा ।** **स्वयोपादत्त दाक्ष्याच्च कर्मणां दक्षमब्रुवन् ॥ ५०॥** **तं प्रजासर्गरक्षायामनादिरभिषिच्य च ।** **युयोज युयुजेऽन्यांश्च स वै सर्वप्रजापतीन् ॥ ५१॥** 

**शब्दार्थ** 

**य:—** **जो** **; जायमान:—** **अपने जन्म के तुरन्त बाद** **; सर्वेषाम्—** **सबों का** **; तेज:—** **कान्ति** **; तेजस्विनाम्—** **चमकीला** **; रुचा—** **तेज** **से** **; स्वया—** **उसका** **; उपादत्त—** **ढका** **; दाक्ष्यात्—** **दक्ष होने से** **; च—** **तथा** **; कर्मणाम्—** **सकाम कर्मों में** **; दक्षम्—** **दक्ष** **; अब्रुवन्—** **कहलाया** **; तम्—** **उसको** **; प्रजा—** **सभी जीव** **; सर्ग—** **उत्पन्न करते हुए** **; रक्षायाम्—** **पालन कार्य के लिए** **; अनादि:—** **प्रथम जन्मा,** **ब्रह्मा** **; अभिषिच्य—** **नियुक्त करके** **; च—** **भी** **; युयोज—** **लगाया** **; युयुजे—** **लगाया** **; अन्यान्—** **दूसरों को** **; च—** **तथा** **; स:—** **वह** **;** **वै—** **निश्चय ही** **; सर्व—** **सभी** **; प्रजा-पतीन्—** **जीवों के जनकों को।** **.** 

**जन्म लेने के बाद अपनी अद्वितीय शारीरिक कान्ति के कारण दक्ष ने अन्य सबों की** **शारीरिक कान्ति को ढाँप दिया। चूँकि वह सकाम कार्य करने में अत्यन्त पटु (दक्ष) था,** **इसलिए उसका नाम दक्ष पड़ा। इसलिए ब्रह्मा ने उसे जीवों को उत्पन्न करने तथा उनके पालन के** **कार्य में लगा दिया। समय आने पर दक्ष ने अन्य प्रजापतियों को भी उत्पति्त तथा पालन के कार्य** **में नियुक्त कर दिया।** **तात्पर्य :** दक्ष ब्रह्मा के ही समान शक्तिशाली बन गया। फलत: ब्रह्माजी ने उसे प्रजा की उत्पत्ति करने के लिए नियुक्त कर दिया। दक्ष अत्यन्त प्रभावशाली एवं ऐश्वर्यवान् था। दक्ष ने अपने काल में मरीचि आदि अन्य प्रजापतियों को नियुक्त किया। इस प्रकार ब्रह्माण्ड की जनसंलया बढ़ी। *इस प्रकार* श्रीमद्भागवत *के चतुर्थ स्कन्ध के अन्तर्गत ''प्रचेताओं के कार्यकलापÓÓ नामक तीसवें* *अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 