**तुष्टे च तत्र किमलवयमनन्त आद्ये** **ङ्क्षक तैर्गुणव्यतिकरादिह ये स्वसिद्धा: ।** **धर्मादय: किमगुणेन च काङ्कि्षतेन** **सारं जुषां चरणयोरुपगायतां न: ॥ २५॥** 

**शब्दार्थ** 

**तुष्टे—** **तुष्ट होने पर** **; च—** **भी** **; तत्र—** **वहाँ** **; किम्—** **क्या** **; अलवयम्—** **अप्राप्य** **; अनन्ते—** **भगवान् में** **; आद्ये—** **समस्त वस्तुओं के** **अनादि स्रोत, समस्त कारणों के कारण** **; किम्—** **और क्या चाहिए** **; तै:—** **उनसे** **; गुण-व्यतिकरात्—** **प्रकृति के गुणों की क्रिया** **;** **इह—** **इस संसार में** **; ये—** **जो** **; स्व-सिद्धा:—** **स्वयमेव प्राप्त** **; धर्म-आदय:—** **भौतिक उन्नति के तीन सिद्धान्त (अर्थात् धर्म, अर्थ** **तथा काम)** **; किम्—** **क्या आवश्यकता** **; अगुणेन—** **परमेश्वर में मुक्ति के साथ** **; च—** **तथा** **; काङ्क्षितेन—** **वांछित** **; सारम्—** **सारे** **निचोड़** **; जुषाम्—** **स्वाद लेते हुए** **; चरणयो:—** **भगवान् के दो चरणकमल** **; उपगायताम्—** **भगवान् के गुणों का गान करने वाले** **;** **न:—** **हमारा।** **.** 

**जिन भक्तों ने समस्त कारणों के कारण, समस्त वस्तुओं के आदि स्रोत भगवान् को प्रसन्न** **कर लिया है उनके लिए कुछ भी दुष्प्राप्य नहीं है। भगवान् असीम आध्यात्मिक गुणों के आगार** **हैं। अतएव उन भक्तों के लिए जो प्रकृति के गुणों से परे हैं उन्हें धर्म, अर्थ काम, मोक्ष के** **सिद्धान्तों का पालन करने से क्या लाभ, क्योंकि ये तो प्रकृत्ति के गुणों के प्रभावों के अन्तर्गत** **स्वत: प्राप्त हैं! हम भक्तगण सदैव भगवान् के चरणकमलों का यशोगान करते हैं अतएव हमें** **धर्म, अर्थ, काम तथा मोक्ष की याचना नहीं करनी चाहिए।** **तात्पर्य :** उन्नत सवयता में सभी लोग धाॢमक बनने, आॢथक ²ष्टि से भलीभाँति स्थित होने, अपनी इन्द्रियों को पूरी तरह तुष्ट करने एवं अन्त में मोक्ष-लाभ करने के लिए उत्सुक रहते हैं, किन्तु बढ़-चढ़ कर इतनी वांछा नहीं करनी चाहिए। निस्सन्देह, भक्त के लिए ये सब सहज ही प्राप्त हैं। बिल्वमंगल ठाकुर ने कहा है— *मुक्ति: स्वयं मुकुलितांजलि सेवतेऽस्मान् धर्मार्थकामगतय: समयप्रतीक्षा:।* मुक्ति तो सदैव भक्त के द्वार पर आज्ञापालन के लिए हाथ जोड़े खड़ी रहती है। धर्म, अर्थ, काम तथा मोक्ष भक्त की सेवा करने का अवसर पाने के लिए प्रतीक्षित रहते हैं। भक्त पहले से दिव्य पद को प्राप्त रहता है, उसे मुक्त होने के लिए किसी अतिरिक्त योग्यता की आवश्यकता नहीं पड़ती। जैसाकि *भगवद्गीता*  (१४.२६) में पुष्टि की गई है— *स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते* —भक्त प्रकृति के तीनों गुणों के कर्मों एवं फलों से परे होता है, क्योंकि वह ब्रह्म पद पर स्थित होता है। प्रह्लाद महाराज ने कहा— *अगुणेन च कांक्षितेन* —यदि कोई भगवान् के चरणकमलों की दिव्य प्रेमाभक्ति में लगा हो तो उसे धर्म, अर्थ, काम या मोक्ष की परवाह नहीं रहती। अतएव दिव्य ग्रंथ *श्रीमद्भागवत* के प्रारश्भ में कहा गया है— *धर्म: प्रोज्झितकैतवोऽत्र।*  *धर्म, अर्थ, काम* तथा *मोक्ष* तो *कैतव* हैं, अर्थात् वे मिथ्या तथा व्यर्थ हैं। *निर्मत्सराणाम्* अर्थात् जो पुरुष पृथक्तावादी भौतिक कार्यकलापों से परे हैं, जो 'मेराÓ तथा 'तेराÓ में कोई भेद नहीं रखते, किन्तु, भगवान् की सेवा में लगे रहते हैं, वे ही वास्तव में *भागवत धर्म* स्वीकार करने के योग्य हैं ( *धर्मान् भगवतान् इह* )। चूँकि वे *निर्मत्सर* हैं अर्थात् किसी से ईष्र्या-द्वेष नहीं रखते, अतएव वे अन्यों को, यहाँ तक कि अपने शत्रुओं को भक्त बनाना चाहते हैं। इस सश्बन्ध में श्रील मध्वाचार्य कहते हैं— *कांक्षते मोक्षगम् अपि सुखं* *नाकाङ्क्षतो यथा।* भक्तगण किसी भी भौतिक सुख की आकांक्षा नहीं करते जिसमें मोक्ष से प्राप्त होने वाला सुख भी सश्मिलित है। यह *अन्याभिलाषिताशून्यं ज्ञानकर्माद्यनावृतम्* कहलाता है। *कर्मी* भौतिक सुख चाहते हैं और *ज्ञानी* मोक्ष चाहते हैं, किन्तु भक्त कुछ नहीं चाहता। वह तो भगवान् के चरणकमलों की दिव्य प्रेमाभक्ति करके तथा सर्वत्र उपदेश द्वारा उनके गुणों का गान करके ही सन्तुष्ट रहता है, क्योंकि यही उसका जीवन और प्राण है।  