**पुरीं विहायोपगत उपरुद्धो भुजङ्गम: ।** **यदा तमेवानु पुरी विशीर्णा प्रकृङ्क्षत गता ॥ २४॥** 

**शब्दार्थ** 

**पुरीम्—** **नगरी को** **; विहाय—** **छोड़कर** **; उपगत:—** **चला गया** **; उपरुद्ध:—** **बन्दी** **; भुजङ्गम:—** **सर्प** **; यदा—** **जब** **; तम्—** **उसको** **;** **एव—** **निश्चय ही** **; अनु—** **पीछे-पीछे** **; पुरी—** **नगरी** **; विशीर्णा—** **ध्वस्त, तहस-नहस** **; प्रकृतिम्—** **पदार्थ में** **; गता—** **परिणत हो** **गयी।** **.** 

**वह सर्प भी, जिसे यवनराज के सैनिकों ने बन्दी बनाकर पहले ही नगरी के बाहर कर दिया** **था, अन्यों के साथ अपने स्वामी के पीछे-पीछे चलपड़ा। ज्योंही इन सबों ने नगरी को छोड़ दिया** **त्योंही वह नगरी तहस-नहस (ध्वस्त) होकर धूल में मिल गई।** **तात्पर्य :** जब जीव को बन्दी बना लिया जाता है, तो उसके सारे अनुचर—प्राण, इन्द्रियाँ तथा विषय—पदार्थ के ङ्क्षपड अर्थात् शरीर का परित्याग कर देते हैं। जब जीवात्मा तथा उसके साथी प्रयाण कर जाते हैं, तो शरीर कार्य नहीं करता। वह अपने मूलभूत तत्त्वों—क्षिति, जल, पावक, गगन तथा समीर—में परिणत हो जाता है। जब शत्रु किसी नगरी पर आक्रमण करते हैं और उसके वासी जब उसे छोड़कर बाहर चले जाते हैं, तो वे उस नगरी पर बमबारी करके उसे तहस-नहस कर देते हैं। जब हम कहते हैं, ''तुम धूल हो और धूल में मिल जाओगे,ÓÓ तो हमारा प्रयोजन शरीर से ही होता है। जब नगरी पर शत्रु का आक्रमण होता है और उस पर बमबारी हो जाती है, तो नागरिक सामान्यत: उसे छोड़कर चले जाते हैं और उस नगरी का अस्तित्व मिट जाता है। मूर्ख व्यक्ति ही नगरी के वासियों की परवाह किये बिना नगरी को सुधारने का प्रयास करता है। इसी प्रकार जीव भी, जिसे आध्यात्मिक ज्ञान प्राप्त नहीं है बाह्य शरीर की रक्षा करता है, उसे यह पता ही नहीं रहता कि मुलय कारण तो शरीर के भीतर स्थित आत्मा है। जब मनुष्य को आध्यात्मिक ज्ञान होता है, तो आत्मा निरन्तर देहान्तरण से बच जाता है। जो लोग अपने शरीर के प्रति अधिक अनुरक्त हैं, उन्हें *श्रीमद्भागवत* गाय तथा गधे के समान मानती है ( *स एव गो-खर:* )। गाय अत्यन्त अबोध पशु है और गधा भारढोने वाला जानवर है। जो देहात्मबुद्धि के कारण श्रम करता रहता है, वह गधे के तुल्य है और अपने स्वार्थ को नहीं पहचानता। कहा भी गया है ( *भागवत* १०.८४.१३)— *यस्यात्मबुद्धि: कुणपे त्रिधातुके* *स्वधी: कलत्रादिषु भौम इज्यधी:।* *यत्तीर्थबुद्धि: सलिले न कॢहचि-* *ज्जनेष्वभिज्ञेषु स एव गोखर:॥* ''जो तीन तत्त्वों से बने इस शरीर को आत्मा मानता है, जो शरीर के उपजातों को अपना परिजन मानता है, जो अपनी जन्मभूमि को पूज्य मानता है और जो तीर्थों की यात्रा में दिव्य ज्ञानियों से मिलने के लिए नहीं, अपितु केवल स्नान करने के लिए जाता है, उसे गधा या गाय समझना चाहिए।ÓÓ कृष्णभक्ति से विहीन मानव-सवयता केवल निश्न पशुओं की सवयता है। हो सकता है ऐसी सवयता मृतशरीर (शव) का अध्ययन करे और मस्तिष्क या हृदय पर विचार करे, किन्तु शरीर का कोई भी भाग तब तक महत्त्वपूर्ण नहीं है जब तक उसमें आत्मा विद्यमान न हो। गायों तथा गधों की आधुनिक सवयता में विज्ञानीजन मृत पुरुष के मस्तिष्क या हृदय की उपयोगिता की खोज करते हैं।  