**गुणव्यक्तिरियं देवी व्यञ्जको गुणभुग्भवान् ।** **त्वं हि सर्वशरीर्यात्मा श्री: शरीरेन्द्रियाशया: ।** **नामरूपे भगवती प्रत्ययस्त्वमपाश्रय: ॥ १३॥** 

**शब्दार्थ** 

**गुण-व्यक्ति:—** **गुणों का आगार** **; इयम्—** **यह** **; देवी—** **देवी** **; व्यञ्जक:—** **प्रकाशक, प्रकट करने वाले** **; गुण-भुक्—** **गुणों** **के भोक्ता** **; भवान्—** **आप** **; त्वम्—** **तुम** **; हि—** **निस्सन्देह** **; सर्व-शरीरी आत्मा—** **समस्त जीवात्माओं की परम आत्मा** **; श्री:—** **ऐश्वर्य की देवी** **; शरीर—** **शरीर, देह** **; इन्द्रिय—** **इन्द्रियाँ** **; आशया:—** **तथा मन** **; नाम—** **नाम** **; रूपे—** **तथा रूप** **; भगवती—** **लक्ष्मी** **; प्रत्यय:—** **प्रकाशक** **; त्वम्—** **तुम** **; अपाश्रय:—** **आधार।** **.** 

**यहाँ पर उपस्थित माता लक्ष्मी समस्त गुणों की आगार हैं जबकि आप इन गुणों के** **प्रकाशक तथा भोक्ता हैं। दरअसल, आपही प्रत्येक वस्तु के भोक्ता हैं। आप समस्त** **जीवात्माओं के परमात्मा के रूप में रहते हैं और लक्ष्मी देवी उनके शरीर, इन्द्रिय तथा मन का** **रूप हैं। उनके भी पवित्र नाम तथा रूप हैं और आप समस्त नामों तथा रूपों के आधार हैं।** **आप उनके प्रकाशन का कारण हैं।** **तात्पर्य :** तत्त्ववादियों के आचार्य, मध्वाचार्य ने इस श्लोक का वर्णन इस प्रकार किया हैं, ''विष्णु को साक्षात् यज्ञ के रूप में और माता लक्ष्मी को आध्यात्मिक कार्य तथा उपासना के आद्य रूप में वॢणत किया जाता है। निस्सन्देह, वे आध्यात्मिक कार्य तथा समस्त यज्ञों के परम-आत्मा रूप को बताने वाले हैं। भगवान् विष्णु लक्ष्मी देवी के भी परमात्मा रूप हैं किन्तु भगवान् विष्णु का परमात्मा नहीं हो सकता क्योंकि विष्णु भगवान् स्वयं ही सब जीवों के दिव्य परमात्मा हैं।ÓÓ मध्वाचार्य के अनुसार दो प्रकार के कारक या तत्त्व हैं—एक स्वतंत्र और दूसरा आश्रित। पहला तत्त्व परमेश्वर विष्णु है और तत्त्व दूसरा जीव है। लक्ष्मी देवी की गणना कभी-कभी जीवों में की जाती है क्योंकि वे भगवान् विष्णु पर आश्रित हैं। किन्तु गौड़ीय वैष्णव लक्ष्मी देवी को निश्न रूप से वॢणत करते हैं, जो बलदेव विद्याभूषणकृत *प्रमेयरत्नावली* के दो श्लोकों में दिया हुआ है। इनमें से पहला श्लोक *विष्णुपुराण* से उद्धृत है *नित्यैव सा जगन्माता विष्णो: श्रीरपायिनी।* *यथा सर्वगतो विष्णुस्तथैवेयं द्विजोत्तम॥* *विष्णो स्यु: शक्तयस्तिस्रस्तासु या कीॢतता परा।* *सैव श्रीस्तदभिन्नेति प्राह शिष्यान् प्रभुर्महान्॥* ''हे ब्राह्मण श्रेष्ठ! लक्ष्मी जी पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् विष्णु की चिरसंगिनी हैं इसलिए उन्हें अनपायिनी कहा जाता है। वे समस्त सृष्टि की माता हैं। जिस प्रकार भगवान् विष्णु सर्वव्यापी हैं उसी प्रकार उनकी आत्मपराशक्ति माता लक्ष्मी जी भी सर्वव्यापी हैं। भगवान् विष्णु की तीन प्रमुख शक्तियाँ हैं—अन्तरंगा, बहिरंगा तथा तटस्था। श्री चैतन्य महाप्रभु ने पराशक्ति को भगवान् से अभिन्न माना है। इस प्रकार (लक्ष्मी) भी स्वतंत्र विष्णु तत्त्व में सश्मिलित हैं।ÓÓ प्रमेयरत्नावली की कान्तिमाला टीका में यह कथन है— *ननु क्वचित् नित्य-मुक्त-जीवात्वं* *लक्ष्श्या: स्वीकृतं, तत्राह—प्राहेति। नित्यैवेति पद्ये सर्व-व्याप्ति-कथनेन कला-काष्ठेत्यादि-पद्य-द्वये,* *शुद्धोऽपीत्युक्त च महाप्रभुना स्वशिष्यान् प्रतिक्ष्म भगवदद्वैतम् उपदिष्टम्। क्वचित् यत् तस्यास्तु द्वैतम्* *उक्तं, तत् तु तदाविष्ट-नित्य-मुक्त-जीवम् आदाय संगतमस्तु* । यद्यपि कुछ अधिकारिक वैष्णवशिष्य-परश्पराएँ लक्ष्मी देवी को वैकुण्ठ की शाश्वत मुक्तात्माओं (जीवों) में परिगणित करती हैं, किन्तु श्री चैतन्य महाप्रभु ने विष्ण पुराण के कथननुसार लक्ष्मी को विष्णुतत्त्व से अभिन्न माना है। इसका सही निष्कर्ष यह है कि विष्णु से भिन्न होने का लक्ष्मी का वर्णन तब किया जाता है जब शाश्वत मुक्त जीवात्मा में लक्ष्मी के गुण पाये जाते हैं, उस वर्णन का अभिप्राय भगवान् विष्णु की प्रेयसी लक्ष्मी से कदापि नहीं है।ÓÓ  