**अहो रूपमहो भावो नरलोकविमोहनम् ।** **को न सेवेत मनुजो देवीं त्वां स्वयमागताम् ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**अहो—** **आश्चर्यजनक है** **; रूपम्—** **सौन्दर्य** **; अहो—** **अद्भुत है** **; भाव:—** **भावभंगिमा, मुद्रा** **; नर-लोक—** **मानव समाज में या पृथ्वीलोक** **में** **; विमोहनम्—** **इतना आकर्षक** **; क:—** **कौन** **; न—** **नहीं** **; सेवेत—** **स्वीकार कर सकता है** **; मनुज:—** **मनुष्य** **; देवीम्—** **देवी को** **;** **त्वाम्—** **तुम जैसी** **; स्वयम् आगताम्—** **स्वयं चलकर आई हुई।** **.** 

**पुरुरवा ने कहा : हे सुन्दरी, तुश्हारा सौन्दर्य अद्भुत है और तुश्हारी भावभंगिमाएँ भी अद्भुत हैं।** **निस्सन्देह, तुम सारे मानव समाज के लिए आकर्षक हो। अतएव क्योंकि तुम स्वेच्छा से स्वर्ग लोक** **से यहाँ आई हो तो भला इस पृथ्वीलोक पर ऐसा कौन होगा जो तुम जैसी देवी की सेवा करने के** **लिए तैयार नहीं होगा?** **तात्पर्य :** उर्वशी के वचनों से ऐसा प्रतीत होता है कि स्वर्गलोकों में खाने, रहने, आचार-व्यवहार तथा बोलने का स्तर इस धरालोक से भिन्न है। स्वर्गलोक के वासी मांस तथा अंडे जैसी घृणित वस्तुएँ नहीं खाते; वे केवल घी से बनी वस्तुएँ खाते हैं। न ही वे पुरुषों या षियों को रतिकाल के अतिरिक्त अन्य समय नग्न देखने के इच्छुक रहते हैं। नग्न या नग्न सा रहना असवयतापूर्ण है, किन्तु आजकल इस लोक में अर्धनग्न रहना फैशन बन चुका है और कभी-कभी हिप्पियों जैसे लोग बिल्कुल नग्न रहते हैं। इस कार्य के लिए तो आजकल अनेक क्लब तथा सोसाइटियाँ बनी हुई हैं। किन्तु स्वर्गलोक में ऐसे आचरण के लिए अनुमति नहीं है। स्वर्गलोक के निवासी शारीरिक रूप से तथा रंगरूप में सुन्दर होने के साथ ही अच्छे आचरण वाले और दीर्घजीवी होते हैं और वे उत्तम भोजन करने वाले हैं। स्वर्ग और मत्र्यलोक के वासियों के ये कुछ अन्तर हैं।  