**अन्ये च मायिनो मायामन्तर्धानाद्भुतात्मनाम् ।** **मयं प्रकल्प्य वत्सं ते दुदुहुर्धारणामयीम् ॥ २०॥** 

**शब्दार्थ** 

**अन्ये—** **अन्य** **; च—** **भी** **; मायिन:—** **मायावी जादूगर** **; मायाम्—** **मायावी शक्तियाँ** **; अन्तर्धान—** **अ²श्य होने** **; अद्भुत—** **आश्चर्यजनक** **; आत्मनाम्—** **शरीर का** **; मयम्—** **मय नामक असुर को** **; प्रकल्प्य—** **बनाकर** **; वत्सम्—** **बछड़ा** **; ते—** **उन्होंने** **;** **दुदुहु:—** **दुहा** **; धारणामयीम्—** **इच्छा से उत्पन्न होनेवाली।** **.** 

**किश्पुरुष-लोक के वासियों ने भी मय दानव को बछड़ा बनाया और उन्होंने योगशकि्तयाँ** **दुह लीं जिनसे मनुष्य किसी दूसरे की ²ष्टि से तुरन्त ओझल हो सकता है और अन्य किसी रूप में** **पुन: प्रकट हो सकता है।** **तात्पर्य :** कहा जाता है कि किश्पुरुष-लोक के वासी अनेक आश्चर्यजनक यौगिक प्रदर्शन कर सकते हैं, अर्थात् जितनी भी आश्चर्यजनक वस्तुओं की कल्पना की जा सकती है, उन्हें वे प्रदॢशत कर सकते हैं। इस लोक के वासी जो चाहें या जो भी कल्पना कर सकें उसे कर सकते हैं। ऐसी शक्तियां भी यौगिक शक्तियां है। ऐसी योगशक्ति की प्राप्ति *ईशिता* कहलाती है। असुर ऐसी शक्ति सामान्यत: योगावयास से प्राप्त करते हैं। *श्रीमद्भागवत* के दशम स्कंध में सजीव वर्णन है कि श्रीकृष्ण के समक्ष असुरगण किन भिन्न-भिन्न रूपों में प्रकट होते हैं। उदाहरणार्थ, बकासुर एक विशाल बगुले के रूप में श्रीकृष्ण तथा गोपों के समक्ष प्रकट हुआ था। इस लोक में रहते हुए भगवान् कृष्ण को अनेक असुरों से लडऩा पड़ा जो किश्पुरुष की मायावी शकि्तयाँ प्रदॢशत कर सकते थे। यद्यपि किश्पुरुषलोक के वासियों को ऐसी शक्तियाँ स्वभावत: प्राप्त हैं, किन्तु इस लोक में विभिन्न यौगिक अवयासों से ये शक्तियाँ प्राप्त की जा सकती हैं।  