**तद्वामनं रूपमवर्धताद्भुतं** **हरेरनन्तस्य गुणत्रयात्मकम् ।** **भू: खं दिशो द्यौॢववरा: पयोधय-** **स्तिर्यङ्नृदेवा ऋषयो यदासत ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्—** **वह** **; वामनम्—** **भगवान् वामन का अवतार** **; रूपम्—** **रूप** **; अवर्धत—** **बढऩे लगा** **; अद्भुतम्—** **आश्चर्यजनक** **; हरे:—** **भगवान् का** **; अनन्तस्य—** **अनन्त का** **; गुण-त्रय-आत्मकम्—** **जिनका शरीर तीन गुणों से युक्त भौतिक शक्ति द्वारा विस्तारित है** **;** **भू:—** **भूमि** **; खम्—** **आकाश** **; दिश:—** **सभी दिशाएँ** **; द्यौ:—** **लोक** **; विवरा:—** **ब्रह्माण्ड के विभिन्न छिद्र** **; पयोधय:—** **महान्** **सागर** **; तिर्यक्—** **निश्न पशु, पक्षी** **; नृ—** **मनुष्य** **; देवा:—** **देवता** **; ऋषय:—** **ऋषिगण** **; यत्—** **जिसमें** **; आसत—** **निवास करते थे।** **.** 

**तब अनन्त भगवान्, जिन्होंने वामन का रूप धारण कर रखा था, भौतिक शक्ति की ²ष्टि से** **आकार में बढऩे लगे यहाँ तक कि ब्रह्माण्ड की सारी वस्तुएँ जिनमें पृथ्वी, अन्य लोक, आकाश,** **दिशाएँ, ब्रह्माण्ड के विभिन्न छिद्र, समुद्र, पक्षी, पशु, मनुष्य, देवता तथा ऋषिगण सश्मिलित थे,** **उनके शरीर के भीतर समा गये।** **तात्पर्य :** बलि महाराज वामनदेव को दान देना चाह रहे थे, किन्तु भगवान् ने अपने शरीर का ऐसा विस्तार किया कि बलि यह देख लें कि इस ब्रह्माण्ड की प्रत्येक वस्तु पहले से ही भगवान् के शरीर में है। वस्तुत: कोई भी व्यक्ति भगवान् को कुछ भी नहीं दे सकता क्योंकि वे प्रत्येक वस्तु से पूर्ण हैं। कभी-कभी कोई भक्त गंगानदी को गंगाजल अॢपत करते देखा जाता है। वह गंगा में स्नान करने के बाद अंजुली में गंगा-जल भरकर गंगा को वापस अॢपत करता है। वस्तुत: जब कोई गंगा से एक अंजुली जल लेता है, तो गंगा का कुछ घटता नहीं। इसी प्रकार जब कोई भक्त गंगा में एक अंजुली जल डालता है, तो उससे गंगाजी में कोई वृद्धि नहीं होती। किन्तु ऐसे अर्पण से भक्त माता गंगा का भक्त बनने का यज्ञ प्राप्त करता है। इसी प्रकार जब हम श्रद्धा तथा भक्ति के साथ कोई वस्तु अॢपत करते हैं, तो अॢपत की गई वस्तु न तो हमारी होती है न ही इससे भगवान् के ऐश्वर्य में कोई वृद्धि होती है। किन्तु यदि कोई मनुष्य अपना सब कुछ अॢपत करता है, तो वह भक्त के रूप में मान्य हो जाता है। इस सश्बन्ध में यह उदाहरण दिया जाता है कि यदि कोई अपने मुखमण्डल को माला तथा चन्दन के लेप से सजाकर दर्पण में अपना प्रतिबिश्ब देखे तो उसके चेहरे का प्रतिबिश्ब अपने आप सुन्दर लगने लगता है। हर वस्तु के मूल स्रोत भगवान् हैं, जो हमारे भी आदि स्रोत हैं। अतएव जब भगवान् को सजाया जाता है, तो भक्त तथा सारे जीव स्वत: सज जाते हैं।  