**तस्मात्कर्मसु बॢहष्मन्नज्ञानादर्थकाशिषु ।** **मार्थ²ङ्क्षष्ट कृथा: श्रोत्रस्पॢशष्वस्पृष्टवस्तुषु ॥ ४७॥** 

**शब्दार्थ** 

**तस्मात्—** **अत:** **; कर्मसु—** **कर्म में** **; बॢहष्मन्—** **हे राजा प्राचीनबॢहषत्** **; अज्ञानात्—** **अज्ञान से** **; अर्थ-काशिषु—** **भड़कीले कर्मफल** **में** **; मा—** **कभी नहीं** **; अर्थ-²ष्टिम्—** **जीवन लक्ष्य मानकर** **; कृथा:—** **करते हैं** **; श्रोत्र-स्पॢशषु—** **कर्णप्रिय, मधुर** **; अस्पृष्ट—** **बिना** **स्पर्श किये** **; वस्तुषु—** **वास्तविक हित, स्वार्थ।** **.** 

**हे राजा बॢहष्मान्, तुश्हें अज्ञानवश कभी भी वैदिक अनुष्ठानों या सकाम कर्मों को अपनाना** **नहीं चाहिए, भले ही वे कर्णप्रिय क्यों न हों, अथवा आत्म सिद्धि के लक्ष्य प्रतीत होते हों। तुश्हें** **चाहिए कि इन्हें कभी भी जीवन का चरम लक्ष्य न समझो।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (२.४२-४३) ** में कहा गया है— *यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चित:।* *वेदवादरता: पार्थ नान्यदस्तीति वादिन:॥* *कामात्मान: स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्।* *क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगङ्क्षत प्रति॥* ''अल्पबुद्धि मनुष्य वेद के उन आलंकारिक वचनों में बहुत आसक्त रहते हैं जिनमें स्वर्ग, उच्चकुल, अधिकार इत्यादि देने वाले नाना प्रकार के सकाम कर्मों का विधान है। भोग और ऐश्वर्य की अभिलाषा के कारण वे कहते हैं कि इससे श्रेष्ठ और कुछ नहीं है।ÓÓ सामान्य रूप से लोग वैदिक अनुष्ठानों में बताये सकाम कर्मों के प्रति अत्यधिक आसक्त रहते हैं। राजा बॢहष्मान् की तरह बड़े-बड़े यज्ञ सश्पन्न करके मनुष्य स्वर्ग लोक जाने की अकांक्षा करता है। श्रीनारद मुनि राजा बॢहष्मान् को ऐसे सकाम कर्मों से विमुख करना चाह रहे थे। अत: अब वे प्रत्यक्ष उससे कह रहे हैं, ''तुम ऐसे क्षणिक लाभों में रुचि मत दिखलाओ।ÓÓ आधुनिक सवयता में लोग वैज्ञानिक विधियों से प्रकृति के साधनों का दोहन करना चाहते हैं। असल में इसे ही प्रगति समझा जाने लगा है। किन्तु वास्तव में यह प्रगति नहीं, केवल सुनने में सुखद लगती है। भले ही ऐसी कृति्रम विधियों से हम प्रगति कर रहे हों, किन्तु हम अपने असली उद्देश्य को भूलते जा रहे हैं। इसीलिए भक्तिविनोद ठाकुर कहते हैं— *जड-विद्या यत मायार वैभव तोमार भजने बाधा* —''भौतिकवादी विद्या मात्र माया की चमक-दमक है, क्योंकि इससे आध्यात्मिक प्रगति में बाधा पहुँचती है।ÓÓ इस लोक में या अन्य लोकों में अनुभव किये जाने वाले जीवन के क्षणिक सुखों को मोह समझना चाहिए, क्योंकि वे जीवन के वास्तविक प्रयोजन का स्पर्श भी नहीं करते। जीवन का वास्तविक प्रयोजन तो भगवान् के धाम वापस जाना है। जीवन के वास्तविक प्रयोजन से अनजान रहकर लोग या तो स्थूल भौतिक कार्यों या फिर अनुष्ठानों में प्रवृत्त होते हैं। यहाँ पर राजा बॢहष्मान् से अनुरोध किया गया है कि वह ऐसे कार्यों में लिप्त न हो। वेदों का कथन है कि जीवन का वास्तविक प्रयोजन यज्ञ करना है। भारतीय जन समुदाय का एक अंश, जिसे आर्यसमाजी कहा जाता है, वेदों के इस यज्ञ सश्बन्धी भाग पर अत्यधिक बल देता है। किन्तु यह श्लोक इंगित करता है कि ऐसे यज्ञों को भ्रामक समझना चाहिए। वस्तुत: मानव जीवन का उद्देश्य ईश्वर-साक्षात्कार या कृष्णभक्ति होना चाहिए। निस्सन्देह, वैदिक अनुष्ठान अत्यन्त चमकदार हैं और सुनने में मधुर लगते हैं, किन्तु उनसे जीवन-उद्देश्य की पूॢत नहीं होती।  