 

अथाजगाम भगवान् नारद: सहतुश्बुरु: । प्रत्युत्थायाभिवाद्याह सानुजोऽवयर्चयन्मुनिम् ॥ ३८॥ **शब्दार्थ** 

**अथ—** **तत्पश्चात्** **; आजगाम—** **आ पहुँचे** **; भगवान्—** **दैवी पुरुष** **; नारद:—** **नारद** **; सह-तुश्बुरु:—** **अपने तंबूरे के साथ** **;** **प्रत्युत्थाय—** **अपने-अपने आसनों से उठकर** **; अभिवाद्य—** **प्रणाम करके** **; आह—** **कहा** **; स-अनुज:—** **अपने छोटे भाइयों समेत** **;** **अवयर्चयन्—** **अच्छे मन से स्वागत करते हुए** **; मुनिम्—** **मुनि से।** **.** यत: प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्। स्वकर्मणातमवयच्र्य सिङ्क्षद्ध विन्दति मानव:॥ ( *भगवद्गीता* १८.४६) अत: पुश्भिॢद्वजश्रेष्ठा वर्णाश्रम-विभागश:। स्वनुष्ठितस्य धर्मस्य संसिद्धिर्हरि-तोषणम्॥ ( *भागवत* १.२.१३) 

**जब संजय इस प्रकार बोल रहे थे, तो शक्तिसश्पन्न दैवी पुरुष श्रीनारद अपना तंबूरा लिए हुए** **वहाँ प्रकट हुए। महाराज युधिष्ठिर ने अपने भाइयों समेत, अपने-अपने आसन से उठकर प्रणाम** **करते हुए उनका विधिवत् स्वागत किया।** **तात्पर्य** : देवॢष नारद को यहाँ पर भगवान् कहा गया है, क्योंकि वे भगवान् के परम विश्वसनीय भक्त हैं। जो लोग भगवान् की प्रेमाभक्ति में लगे रहते हैं, उन्हें भगवान् तथा उनके अत्यन्त विश्वास-पात्र भक्तों को एक ही जैसा माना जाता है। भगवान् को ऐसे विश्वास-पात्र भक्त अत्यन्त प्रिय हैं, क्योंकि वे भगवान् के यश का गुणगान करने के लिए अपनी विभिन्न क्षमता के अनुसार सर्वत्र विचरण करते रहते हैं और अभक्तों को भक्त बनाने के लिए प्रयास करते रहते हैं, जिससे उन्हें सचेतन स्तर पर लाया जा सके। वास्तव में कोई भी जीव अपनी वैधानिक स्थिति के कारण अभक्त नहीं हो सकता, किन्तु जब कोई अभक्त या नास्तिक बन जाता है, तो यह समझना चाहिए कि वह व्यकि्त अपने जीवन की समुचित अवस्था में नहीं है। भगवान् के विश्वासपात्र भक्त ऐसे मोहग्रस्त जीवों का उपचार करते हैं, अतएव वे भगवान् की नजरों में प्रिय माने जाते हैं। भगवान् *भगवद्गीता* में कहते हैं कि जो नास्तिकों तथा अभक्तों को भक्त बनाने के लिए भगवान् की महिमा का प्रचार करते हैं, उनसे अधिक प्रिय उन्हें अन्य कोई नहीं है। नारद जैसे महापुरुषों को उसी प्रकार का समुचित सश्मान मिलना चाहिए, जिस प्रकार साक्षात् भगवान् को मिलता है। महाराज युधिष्ठिर अपने सुयोग्य भाइयों समेत नारद जैसे शुद्ध भगवद्भक्त का सश्मान करना अन्यों के लिए अनुकरणीय हैं, जिनके लिए अपनी वीणा लिए हुए भगवान् का गुणगान करने के अतिरिक्त और कोई कार्य नहीं है। 