**पुर्यास्तु बाह्योपवने दिव्यद्रुमलताकुले ।** **नदद्विहङ्गालिकुलकोलाहलजलाशये ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**पुर्या:—** **नगर के** **; तु—** **तब** **; बाह्य-उपवने—** **बाहरी उद्यान में** **; दिव्य—** **अत्यन्त सुन्दर** **; द्रुम—** **वृक्ष** **; लता—** **बेलों** **; आकुले—** **से** **पूरित** **; नदत्—** **शब्द करते हुए** **; विहङ्ग—** **पक्षी** **; अलि—** **भौंरा** **; कुल—** **समूह** **; कोलाहल—** **गुंजार** **; जल-आशये—** **सरोवर में।** **.** 

**उस नगर के बाहर एक सुन्दर सरोवर के चारों ओर अनेक सुन्दर वृक्ष तथा लताएँ थीं। उस** **सरोवर में पक्षियों तथा भौंरों के झुंड के झुंड थे, जो सदैव कूजते तथा गुंजार करते थे।** **तात्पर्य :** चूँकि यह शरीर एक विशाल नगर के तुल्य है, अत: उसमें इन्द्रियभोग के लिए जलाशयों तथा उद्यानों की व्यवस्था होनी चाहिए। शरीर के विभिन्न अंगों में से जो इन्द्रियों को उत्तेजित करने वाले हैं, उनकी चर्चा यहाँ अप्रत्यक्ष रूप से हुई है। चूँकि शरीर में जननेद्रियाँ होती हैं, अत: उम्र आने पर, चाहे नर हो या नारी, कामोत्तेजना उत्पन्न होती है। व्यक्ति जब तक बालक रहता है, सुन्दर षी को देखकर उसके मन में उत्तेजना उत्पन्न नहीं होती। इन्द्रियों के होते हुए भी जब तक परिपक्व अवस्था नहीं होती, कामोत्तेजना उत्पन्न नहीं होती। यहाँ पर कामोत्तेजना उत्पन्न करने वाली अनुकूल परिस्थितियों की उपमा सुन्दर उद्यान से दी गई है। जब कोई षी को देखता है, तो सहज ही कामोत्तेजना उत्पन्न होती है। कहा जाता है कि यदि मनुष्य एकान्त स्थान में षी को देखे और उसका मन उत्तेजित न हो, तो वह ब्रह्मचारी समझा जाता है। किन्तु ऐसा कर पाना प्राय: असश्भव है। काम वासना इतनी प्रबल होती है कि षी के दर्शन, स्पर्श या बोलने से या उसका विचार आने जैसे ऐसे कई कारणों से मनुष्य उत्तेजित हो उठता है। फलत: ब्रह्मचारी या संन्यासी को षी के संग में, विशेष रूप से एकान्त में रहने के लिए वॢजत किया जाता है। शाषों का मत है कि षी से एकान्त में बातें नहीं करनी चाहिए, भले ही वह अपनी पुत्री, बहिन या माता ही क्यों न हो। कामोत्तेजना इतनी प्रबल होती है कि विद्वान् से विद्वान् पुरुष ऐसी परिस्थितियों में उत्तेजित (कामुक) हो उठता है। यदि ऐसी स्थिति है, तो भला सुन्दर उद्यान में सुन्दर तरुणी को देखकर कोई कैसे शान्त रह सकता है?  