**मातृभक्ति: परषीषु पत्न्यामर्ध इवात्मन: ।** **प्रजासु पितृवत्स्निग्ध: किङ्करो ब्रह्मवादिनाम् ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**मातृ-भक्ति:—** **अपनी माता के समान आदर करने वाला** **; पर-षीषु—** **पराई षी के प्रति** **; पत्न्याम्—** **अपनी पत्नी को** **; अर्ध:—** **आधा** **; इव—** **स²श** **; आत्मन:—** **अपने शरीर का** **; प्रजासु—** **नागरिकों के प्रति** **; पितृ-वत्—** **पिता के समान** **; स्निग्ध:—** **स्नेही** **;** **किङ्कर:—** **दास** **; ब्रह्म-वादिनाम्—** **भगवान् की महिमा का उपदेश करने वाले भक्तों का।** **.** 

**यह राजा सभी षियों को अपनी माता के समान सश्मान देगा और अपनी पत्नी को अपने** **शरीर का आधा अंग (अद्र्धाङ्गिनी) मानेगा। यह अपनी प्रजा के प्रति पिता के समान स्नेही होगा** **और अपने आपको भगवान् की महिमा का उपदेश करने वाले भक्तों का परम आज्ञाकारी दास** **समझेगा।** **तात्पर्य :** विद्वान् मनुष्य अपनी पत्नी के अतिरिक्त सारी षियों को अपनी माता के समान मानता है, अन्यों की सश्पत्ति को गली में पड़ा कूड़ा समझता है और अन्यों के साथ ऐसा ही व्यवहार करता है जैसा वह अपने साथ करता है। ये विद्वान् पुरुष के लक्षण हैं, जिनका उल्लेख चाणक्य पंडित ने किया है। शिक्षा का यही मानदण्ड होना चाहिए। शिक्षा का अर्थ शैक्षिक उपाधियाँ प्राप्त करना ही नहीं है। मनुष्य को चाहिए कि उसने जो कुछ अपने व्यकि्तगत जीवन में सीखा है, उसे कार्यरूप में परिणत करे। विद्वानों के ये लक्षण राजा पृथु के जीवन में प्रकट थे। राजा होकर भी वह अपने को भगवान् के भक्तों का दास मानता था। वैदिक शिष्टाचार के अनुसार यदि कोई भक्त राजपासाद में जाता तो राजा उसे तुरन्त अपना आसन प्रदान करता था। *ब्रह्मवादिनाम्* शब्द अत्यन्त सार्थक है। ब्रह्मवादी का अर्थ है भगवान् का भक्त। ब्रह्म, परमात्मा तथा भगवान् ये परब्रह्म के विविध नाम हैं। परब्रह्म तो श्रीकृष्ण हैं। इसे *भगवद्गीता* (१०.१२) में अर्जुन ने स्वीकार किया है ( *परं ब्रह्म परं धाम्* )। इस प्रकार *ब्रह्मवादिनाम्*  भगवान् के भक्तों का सूचक है। राज्य को चाहिए कि भगवान् के भक्तों की सदा सेवा करे और आदर्श राज्य को चाहिए कि भक्त के आदेशों के अनुसार अपना संचालन करे। चूँकि राजा पृथु ने इस नियम का पालन किया, इसलिए उसकी अत्यन्त प्रशंसा की जाती है।  