**त्वं तात नार्हसि च मां कृपणामनाथां** **त्यक्तुं विचक्ष्व पितरं तव शोकतप्तम् ।** **अञ्जस्तरेम भवताप्रजदुस्तरं यद्** **ध्वान्तं न याह्यकरुणेन यमेन दूरम् ॥ ५६॥** 

**शब्दार्थ** 

**त्वम्—** **तुश्हें** **; तात—** **हे पुत्र** **; न—** **नहीं** **; अर्हसि—** **चाहिए** **; च—** **तथा** **; माम्—** **मुझ** **; कृपणाम्—** **अत्यन्त दीन को** **;** **अनाथाम्—** **रक्षकविहीन, अनाथ को** **; त्यक्तुम्—** **छोडऩा** **; विचक्ष्व—** **देखो** **; पितरम्—** **पिता को** **; तव—** **तुश्हारे** **; शोक-** **तप्तम्—** **शोक संतप्त** **; अञ्ज:—** **सरलतापूर्वक** **; तरेम—** **हम पार कर सकते हैं** **; भवता—** **तुश्हारे द्वारा** **; अप्रज-दुस्तरम्—** **बिना** **पुत्र के पार करना दुष्कर** **; यत्—** **जो** **; ध्वान्तम्—** **अंधकार का राज्य** **; न याहि—** **दूर मत जाओ** **; अकरुणेन—** **निर्दय, क्रूर** **;** **यमेन—** **यमराज के साथ** **; दूरम्—** **दूर।** **.** 

**प्यारे बेटे! मैं असहाय एवं अत्यधिक शोकाकुल हूँ? तुश्हें मेरा साथ नहीं छोडऩा** **चाहिए। तुम अपने शोकाकुल पिता की ओर तो देखो। हम (दोनों) असहाय हैं क्योंकि पुत्र** **के बिना हमें घोर नरक में यातनाएँ सहनी पड़ेंगी। तुश्हीं एकमात्र सहारा हो जिसके बल पर** **हम इस अंधकारमय प्रदेश से उबर सकते हैं; अत: मेरी प्रार्थना है कि तुम निर्दयी यमराज के** **साथ और आगे न जाओ।** **तात्पर्य :** वैदिक आदेशानुसार मनुष्य को पत्नी स्वीकार करनी चाहिये जिससे वह पुत्र उत्पन्न करके अपने को यमराज के चंगुल से छुड़ा सके। जब तक पितरों को ङ्क्षपडदान करने के लिए पुत्र नहीं होता, तब तक यमराज के लोक में यातना सहनी पड़ती है। राजा चित्रकेतु यह सोचकर अत्यन्त शोकाकुल था कि उनका पुत्र यमराज के साथ चला जा रहा है, अत: उन्हें पुन: यातना सहनी होगी। ये सूक्ष्म नियम कॢमयों पर लागू होते हैं। यदि मनुष्य भक्त बन जाता है, तो कर्म के नियम उस पर लागू नहीं होते।  