**दुस्त्यजश्चानुरागोऽस्मिन्सर्वेषां नो व्रजौकसाम् ।** **नन्द ते तनयेऽस्मासु तस्याप्यौत्पत्तिक: कथम् ॥ १३॥** 

**शब्दार्थ** 

**दुस्त्यज:—** **त्याग पाना असश्भव** **; च—** **तथा** **; अनुराग:—** **प्रेम** **; अस्मिन्—** **उनके लिए** **; सर्वेषाम्—** **सब** **; न:—** **हम** **; व्रज-** **ओकसाम्—** **व्रजवासियों का** **; नन्द—** **प्रिय नन्द महाराज** **; ते—** **तुश्हारे** **; तनये—** **पुत्र के लिए** **; अस्मासु—** **हम सबों के प्रति** **;** **तस्य—** **उसका** **; अपि—** **भी** **; औत्पत्तिक:—** **स्वाभाविक** **; कथम्—** **किस तरह से।** **.** 

**हे नन्द महाराज, हम तथा व्रज के सारे वासी क्योंकर आपके पुत्र के प्रति अपना निरन्तर** **स्नेह त्याग नहीं पा रहे हैं? और वे हम लोगों के प्रति स्वत: इतना आकृष्ट क्योंकर हैं?** **तात्पर्य :** *कृष्ण* शब्द का अर्थ है ''सर्वाकर्षकÓÓ। वृन्दावनवासी भगवान् कृष्ण के प्रति अपना अनुराग छोड़ नहीं पाये। उनके प्रति निवासियों की प्रवृति्त विशेष रूप से आसि्तक न थी क्योंकि उन्हें विश्वास न था कि वे ईश्वर हैं अथवा नहीं। किन्तु वे उन सबों के प्रेम को आकृष्ट करते रहे क्योंकि ईश्वर होने के नाते वे सर्व सर्वाकर्षक हैं—हमारे प्रेम के परम केन्द्र। ग्वालों ने यह भी पूछा, ''बालक कृष्ण क्योंकर हम सबों से अनुराग रखता है?ÓÓ वस्तुत: भगवान् सारे जीवों से प्रेम करते हैं क्योंकि वे उनकी नित्य सन्तानें हैं। *भगवद्गीता* के अन्त में भगवान् कृष्ण ने अर्जुन के प्रति अपने स्नेह की घोषणा नाटकीय ढंग से करते हुए अर्जुन से आग्रह किया कि वह भी उनकी शरण में आकर प्रेम का प्रतिदान करे। श्री चैतन्य महाप्रभु कृष्ण की स्तुति करते हुए कहते हैं, ''हे प्रभु! आप मुझपर इतने दयालु हैं किन्तु मैं इतना अभागा हूँ कि मेरे अन्तर में आपके प्रति प्रेम जगा ही नहीं।ÓÓ (शिक्षाष्टक २) इसी स्तुति में चैतन्य महाप्रभु *अनुराग* शब्द का प्रयोग करते हैं। हमारा दुर्भाग्य यह है कि भगवान् हमारे लिए जैसे अनुराग का अनुभव करते हैं उसका हम प्रतिदान नहीं कर पाते। यद्यपि हम सूक्ष्म तथा नगण्य हैं और भगवान् अनन्त आकर्षक हैं किन्तु किन्हीं कारणों से हम उन्हें अपना प्रेम नहीं दे पाते। हमें इस मूर्खता का उत्तरदायित्व अपने ऊपर लेना चाहिए क्योंकि ईश्वर की शरण में जाना या न जाना हमारी स्वच्छन्दता की अनिवार्य अभिव्यक्ति है। कृष्णभावनामृत आन्दोलन बद्धजीवों को अपनी मूल आनन्दमय चेतना को, जो कि भगवत्प्रेम या कृष्णभावनामृत है, जाग्रत करने का सक्षम, क्रमबद्ध कार्यक्रम प्रस्तुत करता है। कृष्णभावनामृत की जटिलताएँ इतनी अद्भुत हैं कि कृष्ण के नित्यसंगी वृन्दावनवासी तक उनसे चकित हो जाते हैं जैसाकि इन श्लोकों में दर्शाया गया है।  