**यद्विश्रुति: श्रुतिनुतेदमलं पुनाति** **पादावनेजनपयश्च वचश्च शाषम् ।** **भू: कालभॢजतभगापि यदङ्घ्रिपद्म-** **स्पर्शोत्थशक्तिरभिवर्षति नोऽखिलार्थान् ॥ २९॥** **तद्दर्शनस्पर्शनानुपथप्रजल्प-** **शय्यासनाशनसयौनसपिण्डबन्ध: ।** **येषां गृहे निरयवत्र्मनि वर्ततां व:** **स्वर्गापवर्गविरम: स्वयमास विष्णु: ॥ ३०॥** 

**शब्दार्थ** 

**यत्—** **जिसका** **; विश्रुति:—** **यश** **; श्रुति—** **वेदों द्वारा** **; नुता—** **गुँजाया** **; इदम्—** **इस (ब्रह्माण्ड) को** **; अलम्—** **पूरी तरह** **; पुनाति—** **पवित्र बनाता है** **; पाद—** **जिसके चरणों का** **; अवनेजन—** **प्रक्षालन** **; पय:—** **जल** **; च—** **तथा** **; वच:—** **शब्द** **; च—** **तथा** **; शाषम्—** **शाषों को** **; भू:—** **पृथ्वी** **; काल—** **समय द्वारा** **; भॢजत—** **विनष्ट** **; भगा—** **जिसका सौभाग्य** **; अपि—** **भी** **; यत्—** **जिसके** **; अङ्घ्रि—** **पैरों के** **; पद्म—** **कमल-स²श** **; स्पर्श—** **छूने से** **; उत्थ—** **जागृत** **; शक्ति:—** **जिसकी शक्ति** **; अभिवर्षति—** **प्रचुर वर्षा करती है** **; न:—** **हम पर** **; अखिल—** **समस्त** **; अर्थान्—** **वांछित वस्तुएँ** **; तत्—** **उसके** **; दर्शन—** **देखने** **; स्पर्शन—** **छूने** **; अनुपथ—** **साथ-साथ चलने** **;** **प्रजल्प—** **बातचीत करने** **; शय्या—** **विश्राम करने के लिए लेट जाना** **; आसन—** **बैठना** **; अशन—** **भोजन करना** **; स-यौन—** **वैवाहिक सश्बन्धों में** **; स-पिण्ड—** **तथा रक्त के सश्बन्ध में** **; बन्ध:—** **सश्बन्ध** **; येषाम्—** **जिनके** **; गृहे—** **गृहस्थ-जीवन में** **; निरय—** **नरक के** **; वत्र्मनि—** **मार्ग पर** **; वर्तताम्—** **चलने वाले** **; व:—** **तुश्हारे** **; स्वर्ग—** **स्वर्ग (प्राप्त करने की इच्छा के)** **; अपवर्ग—** **तथा** **मोक्ष** **; विरम:—** **विराम (का कारण)** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; आस—** **उपस्थित था** **; विष्णु:—** **भगवान् विष्णु।** **.** 

**वेदों द्वारा प्रसारित उनका यश, उनके चरणों को प्रक्षलित करने वाला जल और शाषों के** **रूप में उनके द्वारा कहे गये शब्द—ये सभी इस ब्रह्माण्ड को पूरी तरह शुद्ध करने वाले हैं।** **यद्यपि काल के द्वारा पृथ्वी का सौभाग्य नष्ट-भ्रष्ट हो चुका था, किन्तु उनके चरणकमलों के** **स्पर्श से उसे पुन: जीवनदान मिला है, अत: पृथ्वी हमारी समस्त इच्छाओं की पूॢत की वर्षा हम** **पर कर रही है। जो विष्णु स्वर्ग तथा मोक्ष के लक्ष्यों को भुलवा देते हैं, वे आपके साथ वैवाहिक** **और रक्त सश्बन्ध स्थापित कर चुके हैं, अन्यथा आप लोग गृहस्थ-जीवन के नारकीय पथ पर** **विचरण करते हैं। निस्सन्देह ऐसे सश्बन्ध होने से आप लोग उन्हें देखते हैं, उनका स्पर्श करते हैं,** **उनके साथ चलते हैं, उनसे बातें करते हैं, उनके साथ लेट कर आराम करते हैं, उठते-बैठते हैं** **और भोजन करते हैं।** **तात्पर्य :** समस्त वैदिक मंत्र भगवान् विष्णु की महिमा का बखान करते हैं। इस सत्य की पुष्टि विद्वान आचार्यों ने विफुल साक्ष्य द्वारा की है—यथा रामानुज ने *वेदार्थ संग्रह* तथा मध्व ने *ऋग्वेद भाष्य*  द्वारा की है। भगवान् विष्णु जिन शब्दों को कहते हैं यथा *भगवद्गीता* , वे समस्त शाषों के गुह्य सार होते हैं। व्यासदेव के रूप में भगवान् ने *वेदान्त सूत्र* तथा *महाभारत* की रचना की और इस *महाभारत* में श्रीकृष्ण के निजी वाक्य हैं— *वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो।वेदान्तकृद् वेदविदेव चाहम्।* ''समस्त वेदों के द्वारा मैं जाना जा सकता हूँ। निस्सन्देह मैं वेदान्त का संकलनकर्ता हूँ और वेदों का जानने वाला हूँ।ÓÓ ( *भगवद्गीता* १५.१५) जब भगवान् विष्णु बलि महाराज के समक्ष तीन पग भूमि माँगने के लिए प्रकट हुए तो भगवान् का दूसरा पग ब्रह्माण्ड के आवरण में धँस गया। इससे ब्रह्माण्ड के बाहर स्थित दिव्य विरजा नदी का जल भीतर चला आया जो भगवान् वामन के पाँव का प्रक्षालन करके गंगा नदी के रूप में बहने लगा। अपनी पावन उत्पत्ति के कारण ही गंगा सामान्यतया सर्वाधिक पवित्र नदी मानी जाती है। किन्तु इससे भी शक्तिशाली यमुना का जल है, जिसमें भगवान् विष्णु ने अपना आदि-रूप गोविन्द धारण करके अपने घनिष्ठ संगियों के साथ क्रीड़ा की। इन दो श्लोकों में वहाँ एकत्रित राजा भगवान् कृष्ण के यदुकुल की विशेषताओं की प्रशंसा कर रहे हैं। वे न केवल कृष्ण का दर्शन पाते हैं, अपितु वैवाहिक तथा रक्त सश्बन्ध के द्विविध बन्धनों से उनसे सीधे तौर पर जुड़े हुए हैं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती सुझाव रखते हैं कि *बन्ध* शब्द अधिक स्पष्ट अर्थ ''सश्बन्धÓÓ के अतिरिक्त ''पकडऩाÓÓ अर्थ भी देता है, जिससे व्यक्त होता है कि यदुओं में भगवान् के प्रति जो प्रेम है, उससे बँधे रहकर वे सदैव उनके साथ रहते हैं।  

**श्रीशुक उवाच** 