**इत्थं त्वां पुत्रशोकेन मग्नं तमसि दुस्तरे ।** **अतदर्हमनुस्मृत्य महापुरुषगोचरम् ॥ १८॥** **अनुग्रहाय भवत: प्राप्तावावामिह प्रभो ।** **ब्रह्मण्यो भगवद्भक्तो नावासादितुमर्हसि ॥ १९॥** 

**शब्दार्थ** 

**इत्थम्—** **इस प्रकार** **; त्वाम्—** **तुमको** **; पुत्र-शोकेन—** **अपने पुत्र के शोक के कारण** **; मग्नम्—** **डूबे हुए** **; तमसि—** **अंधकार** **में** **; दुस्तरे—** **न पार कर सकने योग्य** **; अ-तत्-अर्हम्—** **तुम जैसे पुरुष के लिए उपयुक्त नहीं है** **; अनुस्मृत्य—** **स्मरण करने के** **;** **महा-पुरुष—** **श्रीभगवान्** **; गोचरम्—** **जो ज्ञानसश्पन्न हैं** **; अनुग्रहाय—** **अनुग्रह करने के लिए** **; भवत:—** **आपके ऊपर** **;** **प्राप्तौ—** **आये हैं** **; आवाम्—** **हम दोनों** **; इह—** **इस स्थान पर** **; प्रभो—** **हे राजन्** **; ब्रह्मण्य:—** **जो परम सत्य को प्राप्त हैं** **;** **भगवत्-भक्त:—** **श्रीभगवान् का उच्च भक्त** **; न—** **नहीं** **; अवासादितुम्—** **शोक करने के** **; अर्हसि—** **योग्य हो।** **.** 

**हे राजन्! तुम पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के परम भक्त हो। किसी भौतिक वस्तु की हानि** **के लिए इस प्रकार शोक करना तुश्हारे लिए उपयुक्त नहीं है। अत: हम दोनों तुश्हें इस मिथ्या** **शोक से उबारने के लिए आये हैं, जो आप के अविद्या के अंधकार में डूबे रहने के कारण** **उत्पन्न है। जो आध्यात्मिक ज्ञान से सश्पन्न हैं उनके लिए इस प्रकार से भौतिक लाभ तथा** **हानि से प्रभावित होना बिल्कुल अवांछनीय है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में कई शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं। *महापुरुष* का अर्थ सिद्ध भक्त तथा श्रीभगवान् दोनों है। *महा* का अर्थ 'परमÓ तथा *पुरुष* का अर्थ 'पुरुषÓ या व्यक्ति है। जो व्यक्ति श्रीभगवान् की निरन्तर सेवा करता है, वह *महा-पौरुषिक* कहलाता है। शुकदेव गोस्वामी तथा महाराज परीक्षित को कभी-कभी *महापौरुषिक* कहा गया है। उन्नत भक्त को चाहिए कि वह परम भक्तों की सेवा करते रहने की कामना करे। श्री नरोत्तमदास ठाकुर का गीत है— *तांदेर चरण सेवि भक्त-सने वास* *जनमे जनमे हय, एइ अभिलाषा।* भक्त को चाहिए कि परम भक्त की संगति में रहने की सतत अभिलाषा करे और परश्परानुसार ईश्वर की सेवा में संलग्न रहे। मनुष्य को चाहिए कि वृन्दावन के परम गोस्वामियों के उपदेशों के माध्यम से श्री चैतन्य महाप्रभु के सन्देश का प्रसार करें। *यह तांदेर चरण सेवि* कहलाता है। गोस्वामियों के चरणकमलों की सेवा करते हुए भक्तों की संगति करनी चाहिए ( *भक्त-सने वास* )। भक्त का यही कार्य है। भक्त को न तो लाभ की कामना करनी चाहिए, न हानि पर शोक करना चाहिए। जब अंगिरा ऋषि तथा नारद ने देखा कि परम भक्त महाराज चित्रकेतु अज्ञान के अंधकार में गिर गया है और अपने पुत्र के भौतिक शरीर के लिये शोक कर रहा है, तो वे अहैतुक अनुग्रह- वश उसे उपदेश देने पधारे जिससे वह इस अविद्या से बच सके। एक अन्य महत्त्वपूर्ण शब्द *ब्रह्मण्य* है। कभी-कभी भगवान् की प्रार्थना में *नमो ब्रह्मण्य-देवाय* के रूप में सश्बोधन किया जाता है, जिसका अर्थ है ईश्वर को नमस्कार क्योंकि भक्त लोग उसकी सेवा करते हैं। अत: यह श्लोक बताता है— *ब्रह्मण्यो भगवद्भक्तो नावासादतुम् अर्हसि।* यह परम भक्त का लक्षण है। *ब्रह्मभूत:प्रसन्नात्मा।* एक परम भक्त तथा स्वरूपसिद्ध भक्त को हर्ष या शोक करने का कोई कारण नहीं। वह तो सदैव बद्ध जीवन से परे है।  