**यस्मिन्नसङ्लयेयविशेषनाम-** **रूपाकृतौ कविभि: कल्पितेयम् ।** **सङ्लया यया तत्त्व²शापनीयते** **तस्मै नम: साङ्लयनिदर्शनाय ते इति ॥ ३३॥** 

शब्दार्थ **** 

**यस्मिन्—** **जिसमें (श्रीभगवान् में)** **; असङ्लयेय—** **अगणित** **; विशेष—** **विशेष** **; नाम—** **नाम** **; रूप—** **रूप** **; आकृतौ—** **शारीरिक** **स्वरूप से युक्त** **; कविभि:—** **विद्वान व्यक्तियों के द्वारा** **; कल्पिता—** **कल्पित की गई** **; इयम्—** **यह** **; सङ्लया—** **गिनती** **; यया—** **जिसके द्वारा** **; तत्त्व—** **सत्य का** **; ²शा—** **ज्ञान से** **; अपनीयते—** **निकाल लेते हैं** **; तस्मै—** **उसे** **; नम:—** **नमस्कार** **; साङ्लय-** **निदर्शनाय—** **जो सांलय दर्शन के उद्धाटक हैं** **; ते—** **आपको** **; इति—** **इस प्रकार।** **.** 

**हे प्रभो, आपका नाम, रूप तथा आकृति असंलय रूपों में अभिव्यक्त होते हैं। निश्चित रूप से** **यह नहीं कहा जा सकता है कि आप कितने रूपों में विद्यमान हैं, फिर भी आपके स्वयं के** **अवतार कपिलदेव जैसे मुनियों ने इस विराट जगत में चौबीस तत्त्व निश्चित किये हैं। अत: यदि** **कोई सांलय दर्शन में रुचि रखता है, तो उसे चाहिए कि विभिन्न सत्यों को वह आपसे सुने।** **दुर्भाग्यवश जो आपके भक्त नहीं हैं, वे केवल तत्त्वों की गणना कर पाते हैं, किन्तु आपके** **वास्तविक रूप से अनजान रहते हैं। मैं आपको सादर नमस्कार करता हूँ।** **तात्पर्य :** लाखों-करोड़ों वर्षों से दार्शनिक तथा वैज्ञानिक सश्पूर्ण विश्व-स्थिति का भिन्न-भिन्न तरीकों से सिद्धान्त बनाने और करने का प्रयास करते रहे हैं, किन्तु नामधारी वैज्ञानिक या दार्शनिक की काल्पनिक शोध उसकी मृत्यु के साथ ही अवरुद्ध हो जाती है और प्रकृति के नियम उसके कार्य से प्रभावित हुए अबाध गति से चलते रहते हैं। भौतिक सृष्टि में अरबों वर्षों तक परिवर्तन होते रहने के बाद सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड विलीन हो जाता है और अप्रकट हो जाता है। प्रकृति में परिवर्तन तथा विनाश ( *भूत्वा भूत्वा प्रलीयते* ) अनवरत् रूप से चलते रहते हैं। तो भी संसारी विज्ञानीजन प्रकृति के मूलाधार पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् को जाने बिना प्राकृतिक नियमों का अध्ययन करना चाहते हैं। *भगवद्गीता* (९.१०) में श्रीकृष्ण कहते हैं— *मयाध्यक्षेण प्रकृति: सूयते सचराचरम्।* *हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते॥* ''हे कुन्तीपुत्र! यह अपरा प्रकृति (माया) मेरी अध्यक्षता में कार्य करती है और सश्पूर्ण चर और अचर प्राणियों को रचती है। इसी कारण इस जगत का बारश्बार सृजन और संहार होता है।ÓÓ सृष्टि की भौतिक अभिव्यक्ति हो जाने पर अन्तत: इसका संहार होगा और लाखों वर्षों तक सुसुप्त स्थिति रहने के पश्चात् पुन: सृष्टि होगी। यही प्रकृति का नियम है।  