**आधयो व्याधयस्तस्य सैनिका यवनाश्चरा: ।** **भूतोपसर्गाशुरय: प्रज्वारो द्विविधो ज्वर: ॥ २३॥** **एवं बहुविधैर्दु:खैर्दैवभूतात्मसश्भवै: ।** **क्लिश्यमान: शतं वर्षं देहे देही तमोवृत: ॥ २४॥** **प्राणेन्द्रियमनोधर्मानात्मन्यध्यस्य निर्गुण: ।** **शेते कामलवान्ध्यायन्ममाहमिति कर्मकृत् ॥ २५॥** 

**शब्दार्थ** 

**आधय:—** **मानसिक क्लेश** **; व्याधय:—** **शारीरिक क्लेश या रोग** **; तस्य—** **यवनेश्वर के** **; सैनिका:—** **सिपाही** **; यवना:—** **यवनगण** **;** **चरा:—** **अनुचर** **; भूत—** **जीवों के** **; उपसर्ग—** **विपत्ति के समय** **; आशु—** **तुरन्त** **; रय:—** **अत्यन्त शक्तिशाली** **; प्रज्वार:—** **प्रज्वार** **नामक** **; द्वि-विध:—** **दो प्रकार का** **; ज्वर:—** **ज्वर** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; बहु-विधै:—** **विभिन्न प्रकारों के** **; दु:खै:—** **कष्टों के द्वारा** **;** **दैव—** **भाग्यवश** **; भूत—** **अन्य जीवों द्वारा** **; आत्म—** **शरीर तथा मन द्वारा** **; सश्भवै:—** **उत्पन्न** **; क्लिश्यमान:—** **कष्ट पाकर** **; शतम्—** **सौ** **; वर्षम्—** **वर्ष** **; देहे—** **शरीर में** **; देही—** **जीव** **; तम:-वृत:—** **भौतिक अंधकार से आच्छादित** **; प्राण—** **जीवन का** **; इन्द्रिय—** **इन्द्रियों का** **; मन:—** **मन का** **; धर्मान्—** **गुण** **; आत्मनि—** **आत्मा को** **; अध्यस्य—** **भ्रमवश मानते हुए** **; निर्गुण:—** **यद्यपि दिव्य** **;** **शेते—** **लेट जाता है** **; काम—** **इन्द्रियसुख का** **; लवान्—** **खंडों पर** **; ध्यायन्—** **ध्यान करते हुए** **; मम—** **मेरा** **; अहम्—** **मैं** **; इति—** **इस** **प्रकार** **; कर्म-कृत्—** **कर्ता।** **.** 

**यवनेश्वर (यमराज) के अनुचर मृत्यु के सैनिक कहलाते हैं, जो शरीर तथा मन सश्बन्धी** **विविध क्लेश माने जाते हैं। प्रज्वार दो प्रकार के ज्वरों का सूचक है—अत्यधिक ताप तथा** **अत्यधिक शीत—जैसे टाइफाइड तथा निमोनिया। शरीर के भीतर लेटा हुआ जीव विविध** **क्लेशों द्वारा, जो दैविक, भौतिक तथा अपने ही शरीर तथा मन से सश्बन्धित हैं, विचलित होता** **रहता है। समस्त प्रकार के क्लेशों के होते हुए भी जीव इस संसार को भोगने की इच्छा से** **अनेकानेक योजनाओं में बह जाता है। निर्गुण (दिव्य) होकर भी जीव अपने अज्ञान के कारण** **अहंकारवश (मैं तथा मेरा) इन भौतिक कष्टों को स्वीकार करता है। इस प्रकार वह इस शरीर** **के भीतर सौ वर्षों तक रहता है।** **तात्पर्य :** वेदों का कथन है— *असङ्गोऽयं पुरुष:।* जीवात्मा वास्तव में इस जगत से विलग है, क्योंकि आत्मा भौतिक नहीं होती है। *भगवद्गीता* में यह भी कहा गया है कि जीवात्मा उत्कृष्ट शकि्त है और सारे भौतिक तत्त्व अर्थात् पृथ्वी, जल, अग्नि, निकृष्ट शक्ति हैं। इन तत्त्वों को *भिन्न* अथवा पृथक् शक्ति भी कहा गया है। जब अन्तरंगा या उत्कृष्ट शक्ति बहिरंगा शक्ति के संसर्ग में आती है, तो उसे अनेक क्लेश उठाने पड़ते हैं। *भगवद्गीता* (२.१४) ** में भगवान् यह भी कहते हैं— *मात्रास्पर्शास्तु* *कौन्तेय शीतोष्णसुखद:खदा:* —भौतिक शरीर होने के कारण जीवात्मा को अनेक क्लेश उठाने पड़ते हैं, जो वायु, जल, अग्नि, अत्यधिक ताप, अत्यधिक शीत, धूप, अधिक भोजन, अस्वास्थ्यकर भोजन, शरीर के तीनों तत्त्वों का असंतुलन (कफ, पित्त तथा वायु) आदि द्वारा उत्पन्न होते हैं। शरीर की आँतें, गला, मस्तिष्क तथा अन्य भाग सभी प्रकार के रोगों से प्रभावित होते रहते हैं, जो इतने शक्तिशाली होते हैं कि जीव को अत्यधिक कष्ट पहुँचाते हैं। किन्तु जीवात्मा इन सारे भौतिक तत्त्वों से सर्वथा भिन्न रहता है। इस श्लोक में वॢणत दो प्रकार के ज्वर आज की भाषा में निमोनिया तथा टाइफाइड हैं। जब शरीर अत्यधिक ज्वर से ग्रस्त होता है, तो टाइफाइड तथा निमोनिया होता है, जिन्हें *प्रज्वार* कहा गया है। अन्य जीव भी अनेक प्रकार के क्लेशों के जनक हैं—यथा सरकार कर वसूलती है तथा और अनेक चोर, उचक्के तथा ठग भी हैं। अन्य जीवों द्वारा उत्पन्न क्लेश *अधिभौतिक* कहलाते हैं। दुॢभक्ष, महामारी, युद्ध, भूकश्प इत्यादि के रूप में भी क्लेश होते हैं। ये देवताओं या हमारी शक्ति से परे अन्य षोतों से उत्पन्न होते हैं। वास्तव में जीवों के अनेक शत्रु हैं और इन सबका वर्णन यह दिखाने के लिए किया गया है कि यह संसार कितना कष्टकारक है। इस संसार के मूलभूत कष्ट को जानते हुए प्रयास यही होना चाहिए कि भौतिकता के चंगुल से छूटकर भगवान् के धाम वापस जाया जाये। वास्तव में जीव इस शरीर में तनिक भी सुखी नहीं है। शरीर के कारण ही उसे भूख-प्यास लगती है और वह मन, वचन, क्रोध, पेट, ङ्क्षलग, गुदा इत्यादि के द्वारा प्रभावित होता है। दिव्य जीवात्मा को अनेकानेक कष्ट इसीलिए घेर लेते हैं, क्योंकि वह इस संसार में अपनी इन्द्रियों को तुष्ट करना चाहता है। यदि वह केवल इन्द्रियतुष्टि के कार्यों से अपने को विलग कर ले और अपनी इन्द्रियों को भगवान् की सेवा में लगा दे तो संसार की सारी समस्याएँ तुरन्त घट जाँय और कृष्णभक्ति में प्रगति के फलस्वरूप वह सभी क्लेशों से मुक्त होकर इस शरीर को त्यागने के बाद भगवान् के धाम को वापस जा सकता है।  