**नो एवैतत्साक्षात्कारो भूमिदानस्य यत्तद्भगवत्यशेषजीवनिकायानां जीवभूतात्मभूते परमात्मनि वासुदेवे** **तीर्थतमे पात्र उपपन्ने परया श्रद्धया परमादरसमाहितमनसा सश्प्रतिपादितस्य साक्षादपवर्गद्वारस्य** **यद्बिलनिलयैश्वर्यम्. ॥ १९॥** 

शब्दार्थ **** 

**नो—** **न** **; एव—** **निश्चित ही** **; एतत्—** **यह** **; साक्षात्कार:—** **प्रत्यक्ष फल** **; भूमि-दानस्य—** **भूमि दान का** **; यत्—** **जो** **; तत्—** **वह** **;** **भगवति—** **श्रीभगवान् के प्रति** **; अशेष-जीव-निकायानाम्—** **असंलय जीवात्माओं का** **; जीव-भूत-आत्म-भूते—** **जो जीवन एवं** **परम-आत्मा है** **; परम-आत्मनि—** **परम नियन्ता** **; वासुदेवे—** **भगवान् वासुदेव (श्रीकृष्ण) में** **; तीर्थ-तमे—** **तीर्थों में श्रेष्ठ** **; पात्रे—** **सबसे योग्य ग्राहक** **; उपपन्ने—** **पहुँचने के बाद** **; परया—** **परमश्रेष्ठ के द्वारा** **; श्रद्धया—** **श्रद्धा द्वारा** **; परम-आदर—** **अतीव सश्मान** **सहित** **; समाहित-मनसा—** **अत्यन्त मनोयोग से** **; सश्प्रतिपादितस्य—** **प्रदान किया गया** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्षत:** **; अपवर्ग-द्वारस्य—** **मुक्ति का द्वार** **; यत्—** **जो** **; बिल-निलय—** **बिल स्वर्ग का, कृत्रिम स्वर्गलोकों का** **; ऐश्वर्यम्—** **ऐश्वर्य।** **.** 

**हे राजन्, बलि महाराज ने श्रीभगवान् वामनदेव को अपना सर्वस्व दान कर दिया, किन्तु** **इसका यह अर्थ नहीं है कि अपने दान के कारण उन्हें बिल-स्वर्ग में इतना भौतिक ऐश्वर्य प्राप्त** **हुआ। समस्त जीवात्माओं के जीवनमूल श्रीभगवान् प्रत्येक व्यक्ति के अन्तस्थल में मित्र परमात्मा** **के रूप में निवास करते हैं और उन्हीं के आदेश से इस भौतिक संसार में आनंद उठाते हैं या कष्ट** **भोगते हैं। भगवान् के दिव्य गुणों पर रीझ कर बलि महाराज ने अपना सर्वस्व उनके** **चरणकमलों में अॢपत कर दिया। किन्तु उनका लक्ष्य भौतिक लाभ प्राप्त करना नहीं था, वे तो** **शुद्ध भक्त बनना चाहते थे। शुद्ध भक्त के लिए मुक्ति के द्वार स्वत: खुले जाते हैं। किसी को यह** **नहीं सोचना चाहिए कि केवल अपने दान के कारण बलि महाराज को इतना ऐश्वर्य प्राप्त हो** **सका। जब कोई प्रेमवश शुद्ध भक्त बन जाता है, तो उसे भी भगवदिच्छा से अच्छा भौतिक** **स्थान प्राप्त होता है। किन्तु कभी गलती से यह नहीं समझना चाहिए कि भकि्त के** **परिणामस्वरूप किसी भक्त को सांसारिक ऐश्वर्य प्राप्त होता है। भकि्त का असली फल तो** **श्रीभगवान् के प्रति शुद्ध प्रेम जागृत होना है जो समस्त परिस्थितियों में बना रहता है।** **** 