**योऽस्मवयं सश्प्रतिश्रुत्य कन्यारत्नं विगह्र्य न: ।** **कृष्णायादान्न सत्राजित्कस्माद्भ्रातरमन्वियात् ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**य:—** **जिसने** **; अस्मवयम्—** **हममें से प्रत्येक को** **; सश्प्रतिश्रुत्य—** **वादा करके** **; कन्या—** **उसकी पुत्री** **; रत्नम्—** **रत्न जैसी** **; विगह्र्य—** **अवमानना करके** **; न:—** **हमको** **; कृष्णाय—** **कृष्ण को** **; अदात्—** **दिया** **; न—** **नहीं** **; सत्राजित्—** **सत्राजित ने** **; कस्मात्—** **क्यों** **;** **भ्रातरम्—** **उसके भाई को** **; अन्वियात्—** **अनुगमन करना चाहिए।** **.** 

**''सत्राजित ने वादा करके हमारी तिरस्कारपूर्वक अवहेलना करते हुए अपनी रत्न जैसी पुत्री** **हमें न देकर कृष्ण को दे दी। तो फिर सत्राजित अपने भाई के ही मार्ग का अनुगमन क्यों न** **करे?ÓÓ** **तात्पर्य :** चूँकि सत्राजित का भाई प्रसेन जबरदस्ती मारा गया था अत: ''अपने भाई के मार्ग का अनुगमनÓÓ का आशय स्पष्ट है। यह हत्या का षड्यंत्र है। यह सुविदित है कि अक्रूर तथा कृतवर्मा दोनों ही भगवान् के महान् शुद्ध भक्त हैं अतएव उनके असामान्य व्यवहार की व्यालया अपेक्षित है। आचार्यों ने इस प्रकार व्यालया की है : श्रील जीव गोस्वामी कहते हैं कि यद्यपि अक्रूर उच्च कोटि के शुद्ध भगवद्भक्त थे किन्तु वे गोकुलवासियों के क्रोध के शिकार बने क्योंकि वे कृष्ण को वृन्दावन से ले गये थे। गोस्वामी आगे कहते हैं कि कृतवर्मा ने कंस का साथ दिया था—दोनों ही भोजवंश के थे इसलिए अब कृतवर्मा को बुरी संगति का फल मिल रहा था। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने एक वैकल्पिक व्यालया की है—अक्रूर तथा कृतवर्मा दोनों ही सत्राजित से नाराज थे क्योंकि उसने कृष्ण का अपमान किया था तथा द्वारका में उनके विषय में झूठी अफवाह फैलायी थी। सामान्य परिस्थितियों में अक्रूर तथा कृतवर्मा को अत्यधिक प्रसन्नता हुई होती कि भगवान् कृष्ण ने सुन्दरी सत्यभामा को ब्याह लिया है। शुद्ध भक्त होने से वे इस जोड़ी से कभी अप्रसन्न नहीं हुए होते, न ही वे भगवान् के ईष्र्यालु प्रतिद्वन्द्वी बनते। अत: उनके प्रतिद्वन्द्वी जैसे व्यवहार में उनका कुछ प्रच्छन्न मन्तव्य था।  