**यद्यसंहृत्य ²प्तानां यदूनां विपुलं कुलम् ।** **गन्तास्श्यनेन लोकोऽयमुद्वेलेन विनङ्क्ष्यति ॥ ३०॥** 

**शब्दार्थ** 

**यदि—** **यदि** **; असंहृत्य—** **बिना हटाये** **; ²प्तानाम्—** **घमंड से चूर रहने वाले** **; यदूनाम्—** **यदुओं के** **; विपुलम्—** **विशाल** **; कुलम्—** **वंश को** **; गन्ता अस्मि—** **मैं जाता हूँ** **; अनेन—** **इस कारण से** **; लोक:—** **जगत** **; अयम्—** **यह** **; उद्वेलेन—** **उफान (यदुओं के) से** **;** **विनङ्क्ष्यति—** **विनष्ट हो जायेगा।** **.** 

**यदि मुझे यदुवंश के इन अतिशय घमंड से चूर रहने वाले सदस्यों को हटाए बिना यह संसार** **त्यागना पड़ा, तो इनके असीम विस्तार के उफान से सारा संसार विनष्ट हो जायेगा।** **तात्पर्य :** जिस तरह ज्वार की लहरें समुद्र तट की सीमा को लाँघ कर निर्दोष लोगों पर कहर ढा देती हैं, उसी प्रकार यह खतरा सन्निकट था कि बलशाली यदुवंश सामाजिक तथा राजनीतिक नियंत्रण की सारी सीमाओं के परे विस्तार कर जाय। यदुवंशी लोग भगवान् से पारिवारिक सश्बन्ध होने के कारण अत्यन्त गॢवत हो उठे थे। यद्यपि वे अत्यन्त धाॢमक तथा ब्राह्मण संस्कृति के भक्त थे, किन्तु भगवान् कृष्ण से सश्बन्धित होने के कारण वे गॢवत थे जैसाकि *²प्तानाम्* शब्द से सूचित होता है। इतनी ही नहीं, कृष्ण के प्रति प्रगाढ़ प्रेम के कारण उनके वैकुण्ठ चले जाने के बाद इतना गहन वियोग, उन्हें सतायेगा कि वे उन्मत्त हो उठेंगे और पृथ्वी पर उनका भार असह्य हो उठेगा। किन्तु श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इंगित किया है कि पृथ्वी कृष्ण के प्रति अनुरक्त होने से स्वयं कृष्ण के परिवार वालों को भार मानते हुए भी उनका स्वागत करेगी। तो भी कृष्ण इस भार को हटा देना चाहते थे। यहाँ यह उदाहरण दिया गया है कि नई नवेली दुलहन अपने पति को प्रसन्न करने के लिए तमाम स्वर्ण- आभूषणों से सज सकती है। यद्यपि ये आभूषण उस सुकुमार दुलहन के लिए पीड़ादायक भार बनते हैं और वह इस भार को अपने पति के सुख के लिए सहन करने को तैयार रहती है, किन्तु उसका प्रिय पति अपनी पत्नी की खुशी के लिए इस भार को हटा देता है। इसलिए भगवान् सावधानी के रूप में यदुवंश के भार को पृथ्वी से हटा देना चाह रहे थे, जैसे कहा जाता है कि थोड़ी-सी सावधानी बहुत बड़े उपचार का काम करती है।  