**तस्य मे तदनुष्ठानाद्यानाहुब्र्रह्मवादिन: ।** **लोका: स्यु: कामसन्दोहा यस्य तुष्यति दिष्ट²क् ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**तस्य—** **उसका** **; मे—** **मेरा** **; तत्—** **उस** **; अनुष्ठानात्—** **सश्पन्न करने से** **; यान्—** **वह जो** **; आहु:—** **कहा जाता है** **; ब्रह्म-वादिन:—** **वैदिक ज्ञान के वेत्ता** **; लोका:—** **भूखंड** **; स्यु:—** **होए** **; काम-सन्दोहा:—** **इच्छित लक्ष्यों की पूॢत के लिए** **; यस्य—** **जिसका** **;** **तुष्यति—** **संतुष्ट होता है** **; दिष्ट-²क्—** **नियति का द्रष्टा।** **.** 

**महाराज पृथु ने कहा : मेरा विचार है कि राजा के कर्तव्य-पालन करने से मैं वैदिक ज्ञान के** **वेत्ताओं द्वारा वॢणत अभीष्टï उद्देश्य प्राप्त कर सकूंगा। यह गन्तव्य निश्चय ही भगवान् की प्रसन्नता** **से प्राप्त होता है, जो समस्त नियति का द्रष्टा है।** **तात्पर्य :** महाराज पृथु ने *ब्रह्मवादिन:* (वैदिक ज्ञान में दक्षजनों द्वारा) शब्द पर बल दिया है। ब्रह्म वेदों का सूचक है, जिन्हें *शब्द-ब्रह्म* भी कहा जाता है। लिपिबद्ध सामान्य भाषा में लिखित होने पर भी सामान्य भाषा नहीं। वैदिक साहित्य के साक्ष्य को ही अन्तिम प्रमाण मानना चाहिए। वैदिक साहित्य में पर्याप्त जानकारी है, विशेषत:राजा के कर्तव्य पालन के सश्बन्ध में प्रचुर जानकारी प्राप्त है। जो राजा अपने लोक के समस्त प्राणियों को सुरक्षा प्रदान करते हुए अपने निर्धारित कर्तव्य निबाहता है, वह स्वर्गलोक का भागी होता है। यह सब परमेश्वर की प्रसन्नता पर भी निर्भर है। इसका अर्थ यह नहीं है कि यदि कोई अपना कर्तव्य भली-भाँति निबाहता है, तो वह स्वत: स्वर्गलोक चला जाएगा, यह तो परमेश्वर के प्रसन्न होने पर निर्भर करता है। इससे यह निष्कर्ष निकलता है कि परमेश्वर को प्रसन्न कर लेने पर मनुष्य को अपने कार्यों का वांछित फल प्राप्त होता है। *श्रीमद्भागवत* के प्रथम स्कंध के द्वितीय अध्याय में भी इसकी पुष्टि हुई है— *अत: पुश्भिॢद्वजश्रेष्ठा वर्णाश्रमविभागश:।* *स्वनुष्ठितस्य धर्मस्य संसिद्धिर्हरितोषणम्॥* नियत कार्यों का ठीक से सश्पादन ही परमेश्वर की परम तुष्टि है। *काम-सन्दोहा* शब्द का अर्थ है, ''वांछित फल की प्राप्ति।ÓÓ प्रत्येक प्राणी जीवन के चरम लक्ष्य को प्राप्त करना चाहता है, किन्तु आधुनिक सवयता के महान् वैज्ञानिक सोचते हैं कि मनुष्य जीवन की कोई योजना नहीं है। यह निपट मूर्खता अत्यन्त घातक है और सवयता को अत्यन्त खतरनाक बनाती है। लोग प्रकृति के उन नियमों को नहीं जानते जो परमेश्वर के आदेश हैं। पक्के नास्तिक होने के कारण उनका ईश्वर के अस्तित्व तथा उनके आदेशों पर कोई विश्वास नहीं होता, अत: वे यह नहीं जान पाते कि प्रकृति किस प्रकार कार्यशील है। आम जनता की, जिसमें तथाकथित वैज्ञानिक तथा दार्शनिक सश्मिलित हैं, यह निरी मूर्खता जीवन को ऐसा भयावह बना देती है, जिससे लोग यह नहीं जान पाते कि वे जीवन में उन्नति कर रहे हैं अथवा नहीं। *श्रीमद्भागवत* (७.५.३०) के अनुसार वे संसार के गहनतम क्षेत्र की ओर अग्रसर हो रहे हैं— *अदान्तगोभिॢवशतां तमिस्रम्।* अत: दार्शनिकों, वैज्ञानिकों तथा सामान्य जनों को जीवन की नियति के विषय में सही ज्ञान प्रदान करने के लिए कृष्णभावनामृत आन्दोलन चलाया गया है। प्रत्येक व्यक्ति को इस आन्दोलन से लाभ उठाना चाहिए और यह सीखना चाहिए कि जीवन का वास्तविक लक्ष्य क्या है।  