**यथा वस्तूनि पण्यानि हेमादीनि ततस्तत: ।** **पर्यटन्ति नरेष्वेवं जीवो योनिषु कर्तृषु ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**यथा—** **जिस प्रकार** **; वस्तूनि—** **वस्तुएँ** **; पण्यानि—** **क्रय-विक्रय के हेतु** **; हेम-आदीनि—** **यथा सोना** **; तत: तत:—** **यहाँ से** **वहाँ** **; पर्यटन्ति—** **घूमते रहते हैं** **; नरेषु—** **मनुष्यों के बीच** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; जीव:—** **जीवात्मा** **; योनिषु—** **विभिन्न योनियों** **में** **; कर्तृषु—** **विभिन्न भौतिक पिता के रूपों में।** **.** 

**जिस प्रकार सोना तथा अन्य व्यापारिक वस्तुएँ समय-समय पर क्रम-विक्रम के कारण** **लगातार एक स्थान से दूसरे स्थान को स्थानान्तरित होती रहती हैं उसी प्रकार जीवात्मा भी** **अपने कर्मों के कारण पूरे ब्रह्माण्ड में घूमता रहता है।** **तात्पर्य :** जैसाकि पहले कहा जा चुका है चित्रकेतु का पुत्र उसका शत्रु था और अब उसे दारुण दुख देने के लिए ही पुत्र रूप में उत्पन्न हुआ था। निस्सन्देह, पुत्र के असामयिक निधन से पिता को गहरा शोक हुआ। चाहे तो कोई तर्क कर सकता है—''यदि पुत्र राजा का शत्रु था, तो फिर उसके लिए राजा के ह्रदय में इतना स्नेह क्यों?ÓÓ इसका उत्तर यह है कि शत्रु के हाथ में किसी की सश्पत्ति चली जाती है, तो वह सश्पत्ति शत्रु की मित्र बन जाती है, वह उसे अपने कार्य के लिए उपयोग में ला सकता है। यही नहीं, यदि चाहे तो वह पहले स्वामी को उसके द्वारा हानि भी पहुँचा सकता है। अत: वह सश्पत्ति दो में से किसी की भी नहीं रहती। सश्पत्ति तो सदा सश्पत्ति रहती है, किन्तु विभिन्न अवस्थाओं में इसे मित्र या शत्रु के रूप में उपयोग में लाया जा सकता है। जैसा कि *भगवद्गीता* में कहा गया है, जीवात्मा को जन्म देने वाला न तो कोई पिता है, न माता। जीवात्मा तथाकथित पिता-माता से पृथक् स्वरूप है। प्रकृति के नियमानुसार जीवात्मा पिता के वीर्य में प्रविष्ट होकर माँ के गर्भ में अन्त: क्षेपण किया जाता है। उसे यह चुनने की छूट नहीं है कि कौन उसका पिता हो। *प्रकृते: क्रियमाणानि* —प्रकृति के नियम उसे बाध्य करके भिन्न-भिन्न माताओं तथा पिताओं के पास भेजते हैं मानो खरीदी तथा बेची जाने वाली कोई सामग्री हो। अत: पिता तथा पुत्र का तथाकथित सश्बन्ध प्रकृति की व्यवस्था है। इसका कोई अर्थ नहीं है, अत: यह मोह कहलाती है। वही जीवात्मा कभी पशु रूपी माता-पिता की शरण ग्रहण करता है, तो कभी मानव माता- पिता की। कभी कभी वह पक्षियों के मध्य माता-पिता को स्वीकार करता हैं और कभी कभी वह किसी देवता को माता-पिता स्वीकार करता है। लोकों तथा योनियों में प्रकृति के नियमों से बारश्बार प्रताडि़त होकर जीवात्मा ब्रह्माण्ड भर में चक्कर लगाता है। यदि संयोगवश वह किसी भक्त के सश्पर्क में आता है, तो उसका जीवन सुधर जाता है। तब जीवात्मा परम धाम को वापस जाता है। इसलिए श्री चैतन्य महाप्रभु कहते हैं— *ब्रह्माण्ड भ्रमिते कोन भाग्यवान जीव।* *गुरु-कृष्ण-प्रसादे पाय भक्ति-लता-बीज॥* *जनमे जनमे सबे पिता माता पाय।* *कृष्ण गुरु नङ्क्षह मिले बज हरि एइ॥* विभिन्न देहों में आत्मा के देहान्तरण से प्रत्येक व्यक्ति प्रत्येक जीवन में, चाहे वह मनुष्य का हो या पशु, वृक्ष या देवता का हो, माता तथा पिता की प्रापि्त करता है। इतना मिलना कठिन नहीं। कठिन तो है परम गुरु तथा श्रीकृष्ण को पा लेना। अत: मनुष्य का कर्तव्य है कि वह कृष्ण के प्रतिनिधि अर्थात् गुरु के सश्पर्क में आने के अवसर को पकड़े। गुरु या आत्म-पिता के पथप्रदर्शन से परम धाम वापस जाना सहज है।  