**केचित्केवलया भक्त्या वासुदेवपरायणा: ।** **अघं धुन्वन्ति कात्स्न्र्येन नीहारमिव भास्कर: ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**केचित्—** **कुछ लोग** **; केवलया भक्त्या—** **शुद्ध भक्ति के द्वारा** **; वासुदेव—** **सर्वव्यापक पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् कृष्ण के** **प्रति** **; परायणा:—** **पूर्णतया आसक्त (तपस्या, ज्ञान के अनुशीलन या पुण्यकर्मों पर आश्रित रहे बिना ऐसी सेवा के प्रति)** **;** **अघम्—** **सभी प्रकार के पापपूर्ण फल** **; धुन्वन्ति—** **विनष्ट करते हैं** **; कात्स्न्र्येन—** **पूर्णतया (इसकी) सश्भावना के बिना कि** **पापपूर्ण इच्छाएँ पुनर्जीवित होंगी** **; नीहारम्—** **कुहरा** **; इव—** **स²श** **; भास्कर:—** **सूर्य।** **.** 

**कोई विरला व्यक्ति ही, जिसने कृष्ण की पूर्ण शुद्ध भक्ति को स्वीकार कर लिया है, उन** **पापपूर्ण कार्यों के खरपतवार को समूल नष्ट कर सकता है जिनके पुनरुज्जीवित होने की** **कोई सश्भावना नहीं रहती। वह भक्तियोग सश्पन्न करके इसे कर सकता है, जिस तरह सूर्य** **अपनी किरणों से कुहरे को तुरन्त उड़ा देता है।** **तात्पर्य :** पिछले श्लोक में शुकदेव गोस्वामी ने यह उदाहरण दिया था कि बाँस के पेड़ के नीचे की लतरों की सूखी पत्तियाँ अग्नि द्वारा पूरी तरह से जलाकर राख कर दी जाती है, यद्यपि लतरें फिर से अंकुरित हो सकती है, क्योंकि उनकी जड़ें अब भी जमीन के भीतर हैं। इसी तरह चूँकि पापपूर्ण इच्छा रूपी जड़ उस मनुष्य के हृदय से विनष्ट नहीं हुई है, जो ज्ञान का तो अनुशीलन कर रहा है, किन्तु जिसमें भकि्त के प्रति रुचि नहीं है, अत: उसकी पापपूर्ण इच्छाएँ पुन: प्रकट होने की सश्भावना रहती है। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (१०.१४.४) में कहा गया है— *श्रेय:सृङ्क्षत भक्तिमुदस्य ते विभो* *क्लिश्यन्ति ये केवलबोधलब्धये॥* जो चिन्तक पाप तथा पुण्य कर्मों (शुभाशुभ) में अन्तर करते हुए भौतिक जगत का ठोस ज्ञान प्राप्त करने के लिए अत्यधिक श्रम करते हैं, किन्तु भकि्त को प्राप्त नहीं हैं वे भौतिक कार्यों के प्रति उन्मुख रहते हैं। वे नीचे गिर कर सकाम कर्मों में लिप्त हो सकते हैं। किन्तु यदि कोई व्यकि्त भकि्त के प्रति आसक्त होता है, तो भौतिक भोग की उसकी इच्छाएँ बिना किसी पृथक् प्रयास के स्वत: ही नष्ट हो जाती हैं। *भक्ति: परेशानुभवो विरक्तिन्यंत्र च* —यदि कोई कृष्णभावनामृत में उन्नत है, तो उसके लिए भौतिक कर्म, पाप तथा पुण्यकर्म दोनों ही, स्वत: स्वादहीन बन जाते हैं। यही कृष्णभावनामृत की परीक्षा है। पाप तथा पुण्यकर्म दोनों ही वास्तव में अज्ञान के कारण होते हैं, क्योंकि कृष्ण के नित्य दास के रूप में जीव को अपनी निजी इनि्द्रयतृप्ति के लिए कुछ भी नहीं करना होता। अत: ज्योंही वह भक्ति के पद को प्राप्त करता है, वह पाप तथा पुण्य कर्मों के प्रति अपनी आसक्ति का परित्याग कर देता है और केवल उसी में रुचि लेता है, जिसमें कृष्ण तुष्ट हों। भक्ति की यह विधि या कृष्ण की भक्ति ( *वासुदेव-परायण* ) मनुष्य को सारे कर्मफलों से छुटकारा दिलाती है। चूँकि महाराज परीकि्षत महान् भक्त थे, अतएव उनके गुरु शुकदेव गोस्वामी द्वारा *कर्मकाण्ड* तथा *ज्ञानकाण्ड* विषयक दिये गये उत्तर उन्हें तुष्ट नहीं कर सके। इसलिए शुकदेव गोस्वामी ने अपने शिष्य के हृदय की बात जानते हुए भक्ति के दिव्य आनन्द की व्यालया की। *केचित्* शब्द का यहाँ पर अर्थ है ''कुछ लोग, सभी नहीं।ÓÓ हर व्यक्ति कृष्णभावनाभावित नहीं हो सकता। जैसाकि कृष्ण ने *भगवद्गीता* (७.३) में बतलाया है— *मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद् यतति सिद्धये।* *यतताम् अपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वत:॥* ''कई हजारों मनुष्यों में से कोई एक सिद्धि के लिए प्रयत्नशील होता है और इस तरह सिद्धि प्राप्त करने वालों में से मुश्किल से कोई एक मुझे वास्तव में जान पाता है।ÓÓ व्यावहारिक रूप से: कोई भी व्यक्ति कृष्ण को यथारूप में नहीं जान सकता, क्योंकि कृष्ण को पुण्यकर्मों या सर्वोच्च ज्ञान की उपलब्धि द्वारा नहीं समझा जा सकता। वस्तुत: सर्वोच्च ज्ञान तो कृष्ण को समझना है। कृष्ण को न समझ पाने वाले अज्ञानी लोग यह सोचकर गर्व से फूले रहते हैं कि वे मुक्त हो गये हैं या कि वे कृष्ण या नारायण बन चुके हैं। यही अज्ञान है। भक्ति की शुद्धता को सूचित करने के लिए श्रील रूप गोस्वामी ने *भक्तिरसामृत सिन्धु*  (१.१.११) में कहा है— *अन्याभिलाषिताशून्यं ज्ञानकर्माद्यनावृतम्।* *आनुकूल्येन कृष्णानुशीलनं भक्तिरुत्तमा॥* ''मनुष्य को चाहिए कि परम भगवान् कृष्ण की दिव्य प्रेमाभकि्त समॢपत होकर तथा भौतिक लाभ या सकाम कर्मों अथवा दार्शनिक चिन्तन के द्वारा लाभ की इच्छा से रहित होकर करे। यही शुद्धभक्ति कहलाती है।ÓÓ श्रील रूप गोस्वामी आगे यह भी बतलाते हैं कि *भक्ति क्लेशघ्नी शुभदा*  है अर्थात् जो व्यक्ति भक्ति अंगीकार करता है उसके सभी प्रकार के अनावश्यक श्रम तथा भौतिक क्लेश पूर्णतया समाप्त हो जाते हैं और उसे पूर्ण सौभाग्य प्राप्त होता है। भक्ति इतनी प्रबल है कि यह *मोक्षलघुताकृत* भी कही जाती है। दूसरे शब्दों में, यह मोक्ष की महत्ता को कम करती है। अभक्तों को भौतिक कष्टों का सामना करना पड़ता है, क्योंकि उनमें सकाम पापकर्म करने की प्रवृत्ति होती है। उनके हृदय में पापकर्म करने की इच्छा अज्ञान के कारण बनी रहती है। ये पापकर्म तीन कोटियों में विभाजित किये जाते हैं— *पातक, महापातक* तथा *अतिपातक* । इसके दो विभाग भी किये जाते है— *प्रारब्ध* तथा *अप्रारब्ध* । प्रारब्ध उन पापफलों का द्योतक है जिन्हें वर्तमान समय में भोगा जा रहा होता है और *अप्रारब्ध* द्योतक है...सश्भाव्य कष्ट के स्रोतों का। जब भी पापों के *बीज*  फलित नहीं होते तो ये फल *अप्रारब्ध* कहलाते है। पापकर्म के ये बीज अ²श्य होते हैं, किन्तु ये असीम होते हैं असीम और इसका कोई भी पता नहीं लगा पाता है कि सर्वप्रथम उन्हें कब बोया गया था। , वे पापफल जो अंकुरित हो चुके हैं और जो प्रारब्ध कहलाते हैं और उनके कारण मनुष्य को या तो निश्न कुल में जन्म लेते या अन्य कष्टों से पीडि़त होते देखा जाता है। किन्तु जब मनुष्य भकि्त ग्रहण करता है, तो पापमय जीवन की सारी अवस्थाएँ, जिनमें *प्रारब्ध* , *अप्रारब्ध* तथा *बीज* सश्मिलित हैं, समाप्त हो जाती हैं। *भगवद्गीता* (११.१४.१९) में भगवान् कृष्ण उद्धव को बताते हैं— *यथाग्नि: सुसमृद्धाॢच: करोत्येधांसि भस्मसात्।* *तथा मद्विषया भक्तिरुद्धवैनांसि कृत्स्नश:॥* ''हे उद्धव! मुझसे सश्बन्धित भक्ति उस प्रज्ज्वलित अग्नि के समान है, जो इसमें डाले गये पापकर्म रूपी सारे ईंधन को जलाकर भस्म कर डालती है।ÓÓ यह भक्ति जिस तरह से पापमय जीवन के फलों को समाप्त करती है, उसकी व्यालया *श्रीमद्भागवत* (३.३३.६) में एक श्लोक में हुई है, जो भगवान् कपिलदेव ने अपनी माता देवहूति को उपदेश देते समय कहा था। देवहूति ने कहा— *यन्नामधेयश्रवणानुकीर्तनाद्* *यत्वह्वणाद् यत्स्मरणादपि क्वचित्।* *श्वादोऽपि सद्य: सवनाय कल्पते* *कुत: पुनस्ते भगवन्नु दर्शनात्॥* ''हे प्रभु! यदि चंाडालों के परिवार में उत्पन्न हुआ व्यक्ति भी आपके यश को सुनता और बारश्बार उसका कीर्तन करता है, आपको नमस्कार करता है और आपका स्मरण करता है, तो वह ब्राह्मण से बढ़कर है, अतएव यज्ञ करने का पात्र है। इसलिए जिसने आपका साक्षात् दर्शन किया हो उसके विषय में क्या कहा जाए?ÓÓ *पद्मपुराण* में एक उक्ति है कि जिन व्यक्तियों के हृदय भगवान् विष्णु की भक्ति के प्रति अनुरक्त हैं, वे जीवन के समस्त पापफलों से तुरन्त मुक्त कर दिये जाते हैं। ये फल सामान्यतया चार अवस्थाओं में रहते हैं। इनमें से कुछ तुरन्त फल देने वाले होते हैं, कुछ बीज रूप में रहते हैं कुछ अव्यक्त रहते हैं और कुछ वर्तमान से सश्बन्धित होते हैं। ऐसे सारे फल भक्ति द्वारा तुरन्त निरस्त हो जाते हैं। जब किसी के हृदय में भकि्त उपस्थित होती है, तो पापकर्म करने की इच्छाओं के लिए उसमें कोई स्थान नहीं रह पाता। पापमय जीवन अज्ञान के कारण होता है, जिसका अर्थ है ईश्वर के नित्य दास के रूप में अपनी स्वाभाविक स्थिति को भूल जाना। किन्तु पूर्णतया कृष्णभावनाभावित होने पर उसे अनुभूति होती है कि वह ईश्वर का नित्य दास है। इस सन्दर्भ में श्रील गोस्वामी की टीका है कि भकि्त के दो विभाग किये जा सकते हैं (१) *सन्तता* —वह भक्ति जो श्रद्धा तथा प्रेम से निरन्तर चालू रहती है तथा (२) *कादाचित्की* —वह भक्ति जो निरन्तर चालू नहीं रहती, अपितु कभी-कभी जाग्रत होती है। सन्तता भक्ति को भी दो विभागों में बाँटा जा सकता है (१) *किञ्चित् आसकि्त सहित सश्पन्न सेवा (२) रागानुगा भकि्त।* कादाचित्की भक्ति के तीन विभाग किये जा सकते हैं—(१) *रागाभासमयी* —वह भक्ति जिसमें मनुष्य अनुरक्तप्राय होता है (२) *रागाभासशून्य स्वरूपभूता* —भक्ति जिसमें रागानुग प्रेम नहीं होता, किन्तु मनुष्य सेवा करने की स्वाभाविक स्थिति को चाहता है तथा (३) *आभास रूपा* —भक्ति की किञ्चित् झलक। जहाँ तक प्रायश्चित्त की बात है, यदि किसी को भकि्त की किञ्चित् झलक प्राप्त हो जाती है, तो प्रायश्चित्त करने की सभी आवश्यकताएँ नहीं रह जातीं। अतएव जब मनुष्य को रागानुग प्रेम प्राप्त हो चुका हो और उसके साथ प्रेम से लगाव हो, जो कि कादाचित्की की प्रगति के लक्षण है, तो प्रायश्चित्त निश्चित्त रूप से अनावश्यक होता है। यहाँ तक कि *आभासरूपा भक्ति*  अवस्था में पापमय जीवन के सारे पाप फलों का उन्मूलन एवं विनाश हो जाता है। श्रील जीव गोस्वामी का मत है कि *कात्स्र्नेय* शब्द का अर्थ है कि पापकर्म करने की इच्छा होने पर भी उस इच्छा का उन्मूलन केवल *आभासरूपा भक्ति* से हो जाता है। *भास्कर* अर्थात् सूर्य का ²ष्टान्त अत्यन्त उपयुक्त है। भक्ति के आभास रूप की उपमा उषाकाल से दी गई है और पापकर्मों के संचय की उपमा कुहरे से दी गई है। चूँकि कुहरा पूरे आकाश में नहीं छाया रहता, अत: सूर्य को अपनी प्रथम किरणें फैलाने के अतिरिक्त कुछ भी करने की आवश्यकता नहीं रहती। इससे कुहरा तुरन्त दूर हो जाता है। इसी तरह यदि किसी का भकि्त से थोड़ा-सा भी सश्बन्ध होता है, तो उसके पापमय जीवन का समस्त कुहरा तुरन्त नष्ट हो जाता है।  