**अहो ममामी वितरन्त्यनुग्रहं** **हङ्क्षर गुरुं यज्ञभुजामधीश्वरम् ।** **स्वधर्मयोगेन यजन्ति मामका** **निरन्तरं क्षोणितले ²ढव्रता: ॥ ३६॥** 

**शब्दार्थ** 

**अहो—** **हे तुम सब** **; मम—** **मेरे** **; अमी—** **वे सब** **; वितरन्ति—** **बाँटते हुए** **; अनुग्रहम्—** **कृपा** **; हरिम्—** **भगवान्** **; गुरुम्—** **परम गुरु** **;** **यज्ञ-भुजाम्—** **यज्ञ की बलि ग्रहण करने के पात्र सभी देवता** **; अधीश्वरम्—** **परम स्वामी** **; स्व-धर्म—** **वृत्तिपरक कर्म के** **; योगेन—** **बल पर** **; यजन्ति—** **पूजा करते हैं** **; मामका:—** **मेरे सश्बन्धी** **; निरन्तरम्—** **लगातार** **; क्षोणि-तले—** **पृथ्वी तल पर** **; ²ढ-व्रता:—** **²ढ़** **संकल्प के साथ।** **.** 

**भगवान् समस्त यज्ञों के फल के स्वामी तथा भोक्ता हैं। साथ ही वे परम गुरु भी हैं। इस** **भूतल के आप सभी नागरिक, जिनका मुझसे सश्बन्ध है और जो अपने कर्मों द्वारा भगवान् की** **पूजा कर रहे हैं, मुझ पर परम अनुग्रह कर रहे हैं। अत: हे नागरिको, मैं तुम सबको धन्यवाद देता** **हूँ।** **तात्पर्य :** महाराज पृथु ने अपनी प्रजा को भक्ति करने का जो उपदेश दिया वह दो रूपों में समाप्त होता है। उन्होंने बारश्बार नवदीक्षितों को तो अपने वर्ण तथा आश्रम के अनुसार भकि्त करने का उपदेश दिया है, किन्तु यहाँ पर वे उन भक्तों को विशेष रूप से धन्यवाद देते हैं, जो पहले से समस्त यज्ञों के भोक्ता तथा अन्तर्यामी के रूप में परम गुरु परमेश्वर की भक्ति में लगे हुए हैं। यहाँ पर *गुरु* शब्द का विशेष रूप से उल्लेख है, जो परम पुरुष का चैत्य गुरु के रूप में संकेत करता है। परमात्मा रूप भगवान् सबों के हृदय में स्थित हैं और वे प्रत्येक जीव को अपनी शरण में आने और भक्ति में संलग्न होने के लिए प्रेरित करते रहते हैं। अत: वे आदि गुरु हैं। वे बद्धजीव को आन्तरिक तथा बाह्यरूप से सहायता करने के लिए स्वयं गुरु के रूप में प्रकट होते हैं। इसीलिए यहाँ पर उन्हें *गुरुम्* कहा गया है। किन्तु ऐसा लगता है कि पृथ्वी भर के सारे लोग महाराज पृथु की प्रजा थे। उनमें से अधिकांश वस्तुत: सभी भक्ति में लगे हुए थे। उन्होंने उन सबों को भक्ति करने तथा इस प्रकार उन पर अनुग्रह करने के लिए विनीत भाव से धन्यवाद दिया। दूसरे शब्दों में, जिस राज्य में प्रजा तथा राज्याध्यक्ष भगवान् की भक्ति में लगे रहते हैं, वहाँ वे एक दूसरे की सहायता करके लाभान्वित होते हैं।  