का सृजन करने वाले ब्रह्मा की उत्पत्ति भगवान् की कमल-नाभि से हुई। भौतिक प्रकृति के पाँचों तत्त्व, पाँचों सश्बन्धित इनि्द्रय विषय, दस इनि्द्रयाँ, अहंकार, सश्पूर्ण प्रकृति, इत्यादि सृष्टा तथा सारे देवता उनके शरीर के अंगों से उद्भूत होते हैं। उन्हें इन्द्रिय-ज्ञान से नहीं जाना जा सकता अत: ब्रह्मा तथा अन्य देवता तक उनके असली स्वरूप से अनजान रहते हैं।ÓÓ विभिन्न श्रेणियों के लोग भगवान् की पूजा भिन्न-भिन्न प्रकारों से करते हैं। सकाम कर्मी वैदिक यज्ञों द्वारा उनकी पूजा करते हैं, दार्शनिक भौतिक कर्म का परित्याग करके और आध्याति्मक ज्ञान का अनुसरण करके, योगीजन ध्यान द्वारा, शैवगण शिवजी की पूजा करके, वैष्णवजन पञ्चरात्र जैसे शाषों के आदेशों का पालन करते हुए तथा अन्य सन्त-महात्मा उनकी पूजा आत्मा के रूप में, भौतिक पदार्थ के रूप में तथा अधिष्ठाता देवताओं के रूप में करते हैं। जिस प्रकार नदियाँ विभिन्न दिशाओं से बहकर समुद्र में आ मिलती हैं उसी तरह इन विविध सत्ताओं को अपने को समॢपत करने वालों की पूजा का परम लक्ष्य भगवान् विष्णु में ही मिलता है।ÓÓ ''सश्पूर्ण विश्व का रूप—विराट रूप—भगवान् विष्णु का ही रूप माना जाता है। जिस प्रकार जलचर जल में विचरते हैं या जिस तरह उदुश्बर फल के भीतर छोटे छोटे कीड़े चलते हैं उसी तरह सारे जीव भगवान् के भीतर इधर उधर घूमते रहते हैं। ये सारे जीव उनकी माया के वशीभूत होकर अपने को असत्य में शरीर, घर आदि मानकर भौतिक कर्म के पथ पर घूमते रहते हैं। भ्रमवश मूर्ख व्यक्ति घास और पत्तियों से ढके जल के आगार की उपेक्षा करके मृगतृष्णा के पीछे दौड़ता फिरता है। इसी तरह अविद्या के पाश में पड़े हुए जीव भगवान् विष्णु को छोड़कर अपने शरीरों एवं घरों आदि के प्रति अनुरक्त रहते हैं। अपनी इन्द्रियों के ऐसे आज्ञाकारी दास कभी भी भगवान् के चरणकमलों की शरण प्राप्त नहीं कर पाते। एकमात्र उनकी कृपा से यदि उन्हें किसी सन्त-भक्त की संगति प्राप्त हो जाती है, तो यह भव-पाश कट जाता है। तभी वे लोग भगवान् के शुद्ध भक्तों की सेवा करके कृष्णभावनामृत उत्पन्न कर सकते हैं।ÓÓ  

**श्रीअक्रूर उवाच** 