**अथ त एनमनवद्यलक्षणमवमृश्य भर्तृकर्मनिष्पङ्क्षत्त मन्यमाना बद्ध्वा रशनया चण्डिकागृहमुपनिन्युर्मुदा** **विकसितवदना:. ॥ १४॥** 

शब्दार्थ **** 

**अथ—** **तत्पश्चात्** **; ते—** **वे (सरदार के सेवक)** **; एनम्—** **इस (जड़ भरत)** **; अनवद्य-लक्षणम्—** **मन्द पशु के से लक्षणों वाला** **क्योंकि उसका शरीर साँड़ जैसा मोटा था और वह बहरा तथा गूँगा था** **; अवमृश्य—** **पहचान कर** **; भर्तृ-कर्म-निष्पत्तिम्—** **अपने** **स्वामी के कार्य की सिद्धि** **; मन्यमाना:—** **मानते हुए, समझकर** **; बद्ध्वा—** **बाँधकर** **; रशनया—** **रस्सियों से** **; चण्डिका-गृहम्—** **देवी काली के मन्दिर में** **; उपनिन्यु:—** **ले आये** **; मुदा—** **परम प्रसन्नतापूर्वक** **; विकसित-वदना:—** **प्रसन्नमुख।** **.** 

**डाकू सरदार के सेवकों तथा अनुचरों ने नर-पशु के लक्षणों सें युक्त जड़ भरत को अत्यन्त** **उपयुक्त समझ कर उसे बलि के लिए अत्युत्तम पाया। अत: प्रसन्नता के मारे उनके मुख चमकने** **लगे, उन्होंने उसे रस्सियों से बाँध लिया और देवी काली के मन्दिर में ले आये।** **तात्पर्य :** भारत के कुछ भागों में आज भी देवी काली के समक्ष पशु-तुल्य मनुष्यों की बलि चढ़ाई जाती है। तो भी ऐसी बलि केवल शूद्रों तथा डाकुओं द्वारा चढ़ाई जाती है। उनका कार्य धनी व्यक्ति को लूटना है और इसमें सफल होने के लिए वे देवी काली के समक्ष नर-पशु की बलि देते हैं। यह ध्यान देने की बात है कि वे देवी पर कभी भी किसी बुद्धिमान मनुष्य की बलि नहीं देते। ब्राह्मण शरीर में भरत महाराज गूँगे तथा बहरे प्रतीत होते थे, किन्तु तो भी वे संसार के सर्वाधिक बुद्धिमान पुरुष थे। इतने पर भी, पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के प्रति सर्वथा समॢपत होने के कारण वे उसी स्थिति में बने रहे और वध के लिए लाये जाने पर उन्होंने किसी प्रकार का विरोध नहीं किया। जैसाकि पिछले श्लोकों से हमें ज्ञात है, वे इतने बली थे कि चाहते तो रस्सियों से बाँधे जाने से अपने को आसानी से बचा लेते, किन्तु उन्होंने कुछ भी नहीं किया। वे अपनी रक्षा के लिए भगवान् पर पूरी तरह आश्रित थे। श्रील भक्ति विनोद ठाकुर परमेश्वर के प्रति समर्पण का वर्णन इस प्रकार करते हैं— *मारबि राखबि—यो इच्छा तोहारा* *नित्य-दास-प्रति तुया अधिकारा* ''हे ईश्वर! मैंने आपको आत्मसमर्पण कर दिया है। मैं आपका शाश्वत सेवक हूँ और यदि आप चाहें तो मुझे मारें या मेरी रक्षा करें। प्रत्येक दशा में मुझ पर आपका अधिकार है।ÓÓ  