**कच्चिद्धरे: सौश्य सुत: स²क्ष** **आस्तेऽग्रणी रथिनां साधु साश्ब: ।** **असूत यं जाश्बवती व्रताढ्या** **देवं गुहं योऽश्बिकया धृतोऽग्रे ॥ ३०॥** 

**शब्दार्थ** 

**कच्चित्—** **क्या** **; हरे:—** **भगवान् का** **; सौश्य—** **हे गश्भीर** **; सुत:—** **पुत्र** **; स²क्ष:—** **समान** **; आस्ते—** **ठीक से रह रहा है** **; अग्रणी:—** **अग्रगण्य** **; रथिनाम्—** **योद्धाओं के** **; साधु—** **अच्छे आचरण वाला** **; साश्ब:—** **साश्ब** **; असूत—** **जन्म दिया** **; यम्—** **जिसको** **;** **जाश्बवती—** **कृष्ण की पत्नी जाश्बवती ने** **; व्रताढ्या—** **व्रतों से सश्पन्न** **; देवम्—** **देवता** **; गुहम्—** **काॢतकेय नामक** **; य:—** **जिसको** **;** **अश्बिकया—** **शिव की पत्नी से** **; धृत:—** **उत्पन्न** **; अग्रे—** **पूर्व जन्म में।** **.** 

**हे भद्रपुरुष, साश्ब ठीक से तो है? वह भगवान् के पुत्र स²श ही है। पूर्वजन्म में वह शिव** **की पत्नी के गर्भ से काॢतकेय के रूप में जन्मा था और अब वही कृष्ण की अत्यन्त** **सौभाग्यशालिनी पत्नी जाश्बवती के गर्भ से उत्पन्न हुआ है।** **तात्पर्य** : भगवान् के तीन गुणावतारों में शिव भगवान् के स्वांश हैं। उनसे उत्पन्न काॢतकेय भगवान् कृष्ण के अन्य पुत्र प्रद्युश्न के ही समकक्ष है। जब भगवान् कृष्ण भौतिक जगत में अवतरित होते हैं, तो उनके सभी स्वांश भी उनके साथ उनके विभिन्न कार्यों को प्रकट करने हेतु उत्पन्न होते हैं। किन्तु वृन्दावन की लीलाओं के अतिरिक्त भगवान् के सारे कार्य उनके विभिन्न स्वांशों द्वारा सश्पन्न किये जाते हैं। वासुदेव नारायण के स्वांश हैं, अत: जब भगवान् देवकी तथा वसुदेव के समक्ष वासुदेव रूप में प्रकट हुए तो वे अपने नारायण के रूप में ही प्रकट हुए। इसी तरह स्वर्ग के सारे देवता प्रद्युश्न, साश्ब, उद्धव इत्यादि भगवान् के संगियों के रूप में प्रकट हुए। इस श्लोक से यह समझा जा सकता है कि कामदेव प्रद्युश्न के रूप में, काॢतकेय साश्ब के रूप में और वसुओं में से एक वसु उद्धव के रूप में प्रकट हुए। इन सबों ने भगवान् की लीलाओं को सश्वॢधत करने के लिए विभिन्न पदों पर रहकर सेवा की।  