**असाविहानेकगुणोऽगुणोऽध्वर:** **पृथग्विधद्रव्यगुणक्रियोकि्तभि: ।** **सश्पद्यतेऽर्थाशयलिङ्गनामभि-** **ॢवशुद्धविज्ञानघन: स्वरूपत: ॥ ३४॥** 

**शब्दार्थ** 

**असौ—** **भगवान्** **; इह—** **इस संसार** **; अनेक—** **विभिन्न** **; गुण:—** **गुण** **; अगुण:—** **दिव्य** **; अध्वर:—** **यज्ञ** **; पृथक्-विध—** **किस्में** **;** **द्रव्य—** **भौतिक तत्त्व** **; गुण—** **अवयव** **; क्रिया—** **कार्य** **; उक्तिभि:—** **विभिन्न मंत्रों के उच्चारण से** **; सश्पद्यते—** **पूजा जाता है** **;** **अर्थ—** **हित** **; आशय—** **प्रयोजन** **; लिङ्ग—** **रूप** **; नामभि:—** **नाम से** **; विशुद्ध—** **कल्मषरहित** **; विज्ञान—** **विज्ञान** **; घन:—** **घनीभूत** **;** **स्व-रूपत:—** **अपने निजी रूप में।** **.** 

**भगवान् दिव्य हैं। वे इस भौतिक जगत द्वारा कलुषित नहीं होते। यद्यपि वे घनीभूत आत्मा हैं** **जिसमें कोई भौतिक विविधता नहीं है, किन्तु फिर भी बद्धजीव के लाभ हेतु वे विभिन्न भौतिक** **तत्त्वों, अनुष्ठानों तथा मंत्रों द्वारा यज्ञकर्ता के मनोरथों एवं उद्देश्यों के अनुसार विविध नामों से** **देवताओं को समॢपत होने वाले यज्ञों को स्वीकार करते हैं।** **तात्पर्य :** वेदों में भौतिक सश्पन्नता के लिए विभिन्न प्रकार के यज्ञों की संस्तुतियाँ की गई हैं। *भगवद्गीता* (३.१०) में इसकी पुष्टि की गई है कि ब्रह्मा ने मनुष्यों तथा देवताओं समेत समस्त जीवात्माओं को उत्पन्न किया और उन्हें अपनी-अपनी आकांक्षाओं के अनुसार यज्ञ करने का उपदेश दिया ( *सहयज्ञा: प्रजा: सृष्ट्वा* )। इन्हें यज्ञ कहा गया है क्योंकि ये भगवान् विष्णु को तुष्ट करने के लिए सश्पन्न किये जाते हैं। यज्ञ करने का उद्देश्य भौतिक लाभ की प्राप्ति है, किन्तु साथ ही इनका लक्ष्य परमेश्वर को प्रसन्न करना भी रहता है, अत: वेदों में ऐसे यज्ञों की संस्तुति की गई है। ऐसे कार्य *कर्मकाण्ड* कहलाते हैं और कर्मकाण्ड प्रकृति के तीन प्रकार के गुणों से संदूषित रहते हैं। सामान्य रूप से कर्मकाण्ड के अनुष्ठान रजोगुण में किये जाते हैं, किन्तु बद्धजीवों अर्थात् मनुष्यों तथा देवताओं दोनों को ही यज्ञ करने होते हैं, क्योंकि इनके बिना कोई सुखी नहीं रह सकता। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर की टीका है कि ये कर्मकाण्ड अनुष्ठान भले ही संदूषित हों, किन्तु इनमें कुछ-न-कुछ भक्ति रहती है, क्योंकि जब कभी यज्ञ किया जाता है भगवान् विष्णु को मध्यवर्ती स्थान प्रदान किया जाता है। यह अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि भगवान् को प्रसन्न करने के लिए यङ्क्षत्कचित प्रयास भी भक्ति है और यह अत्यन्त मूल्यवान है। रंचमात्र भी भक्ति अनुष्ठानों की भौतिक प्रकृति को शुद्ध बनाती है और भक्ति से ये अनुष्ठान धीरे-धीरे दिव्य रूप धारण कर लेते हैं। अत: यद्यपि ऐसे यज्ञ ऊपरी तौर पर से कर्मकाण्ड रहते हैं, किन्तु उनके फल दिव्य होते हैं। कुछ यज्ञ यथा सूर्ययज्ञ, इन्द्र-यज्ञ तथा चन्द्र-यज्ञ देवताओं के नाम पर सश्पन्न किये जाते हैं, किन्तु ये देवता भगवान् के शारीरिक अंग होते हैं। ये देवता कोई भी आहुति (भेंट) अपने निमित्त स्वीकार नहीं कर सकते, किन्तु वे भगवान् के लिए स्वीकार कर सकते हैं। यह वैसा ही है जैसाकि सरकारी कर वसूल करने वाला अपने लिए कर संग्रह न करके सरकार के लिए कर की वसूली कर सकता है। किसी भी यज्ञ को जो इस प्रकार के पूर्णज्ञान तथा बोध के साथ किया जाता है, *भगवद्गीता* में *ब्रह्मार्पणम्* —भगवान् को अॢपत यज्ञ—कहा गया है। चूँकि परमेश्वर के अतिरिक्त अन्य कोई यज्ञों के फल को नहीं भोग सकता, इसलिए भगवान् का कहना है कि वे ही समस्त यज्ञों के वास्तविक भोक्ता हैं ( *भोक्तारं यज्ञतपसां* *सर्वलोकमहेश्वरम्* )। इसी ²ष्टि से यज्ञ सश्पन्न होने चाहिए। *भगवद्गीता* (४.२४) का कथन है— *ब्रह्मार्पणं ब्रह्म हविब्र्रह्नाग्नौ ब्रह्मणा हुतम्।* *ब्रह्मैव तेन गन्तव्यं ब्रह्मकर्मसमाधिना॥* ''जो कृष्णभावना में पूर्णतया मग्न है, उस पुरुष के लिए भगवद्धाम की प्राप्ति निश्चित है क्योंकि वह उन ब्रह्मरूप क्रियाओं के परायण रहता है, जिनमें ब्रह्म ही अग्निरूपी गति है और अॢपत हवि भी ब्रह्ममय है।ÓÓ यज्ञकत्र्ता को सदा यह ध्यान में रखना चाहिए कि वेदों में वॢणत यज्ञ भगवान् को प्रसन्न करने के लिए हैं। *विष्णुराराध्यते पन्था:* ( *विष्णु पुराण* ३.८.९)। परमेश्वर को प्रसन्न करने के लिए जो कुछ भी किया जाये, चाहे वह भौतिक हो या आध्याति्मक, उसे वास्तविक यज्ञ समझना चाहिए और ऐसे यज्ञों के करने से भवबन्धन से मुक्ति मिल जाती है। भवबन्धन से मुक्ति पाने की प्रत्यक्ष विधि भक्ति है, जो निश्नलिखित नौ प्रकार की होती है ( *भागवत* ७.५.२३)— *श्रवणं कीर्तनं विष्णो: स्मरणं पादसेवनं।* *अर्चनं वन्दनं दास्यं सलयमात्मनिवेदनम्॥* इस श्लोक में वॢणत नवधा भक्ति को *विशुद्धविज्ञानघन:* कहा गया है, अर्थात् भगवान् विष्णु के रूप में दिव्य ज्ञान को केन्द्रित करके भगवान् को प्रसन्न करना। परमेश्वर को प्रसन्न करने की सर्वोत्तम विधि यही है। जो इस प्रत्यक्ष विधि को नहीं अपना पाता उसे विष्णु को प्रसन्न करने के लिए यज्ञ की अप्रत्यक्ष विधि अर्थात् यज्ञ को अपनाना चाहिए। इसीलिए विष्णु को *यज्ञपति* कहा जाता है। *श्रिय: पङ्क्षत* *यज्ञपङ्क्षत जगत्पतिम्* ( *भागवत* २.९.१५)। परम पुरुषोत्तम भगवान् का गहन विज्ञान सर्वोच्च बिन्दुपर संकेद्रित है। उदाहरणार्थ, ओषधि विज्ञान कुछ वस्तुओं को ऊपर-ऊपर जानता है, किन्तु डाक्टर लोग ठीक से यह नहीं जानते कि शरीर के भीतर क्या हो रहा है। किन्तु श्रीकृष्ण हर वस्तु को विस्तार से जानते हैं, क्योंकि उनमें भौतिक विज्ञान का एक भी दोष नहीं हैं। भगवान् विशुद्ध विज्ञानघन हैं। अत: यद्यपि वे कर्मकाण्डीय यज्ञों को स्वीकार करते हैं, तो भी वे दिव्य पद पर बने रहते हैं। फलत: अनेक गुणों से भगवान् के बहुत से दिव्य गुणों का परिचय मिलता है, क्योंकि भौतिक गुणों से वे अप्रभावित रहते हैं। विभिन्न प्रकार की सामग्रियाँ या भौतिक तत्त्व क्रमश: आध्याति्मक ज्ञान में परिणत होते रहते हैं, क्योंकि अन्तत: भौतिक तथा आध्यात्मिक गुणों में कोई अन्तर नहीं रह जाता, क्योंकि प्रत्येक वस्तु परमात्मा से उद्भूत है। उत्तरोत्तर साक्षात्कार तथा शुद्धि की विधि से इसका बोध होता है। इसका एक ज्वलन्त उदाहरण ध्रुव महाराज हैं जिन्होंने भौतिक लाभ के लिए वन में जाकर ध्यान धारण किया, किन्तु अन्त में आध्याति्मक रूप से इतने आगे बढ़ गये कि भौतिक लाभ के लिए उन्होंने किसी प्रकार के वर की चाह नहीं की। वे तो परमेश्वर की संगति से ही परम तुष्ट थे। *आशय* का अर्थ है 'संकल्पÓ। सामान्य रूप से बद्धजीव में भौतिक लाभ का संकल्प होता है, किन्तु जब यज्ञ के द्वारा भौतिक लाभ की आकांक्षाएँ तुष्ट हो जाती हैं, तो मनुष्य को उत्तरोत्तर आत्म-पद प्राप्त होता है। तब उसका जीवन पूर्ण हो जाता है। अत: *श्रीमद्भागवत* (२.३.१०) में संस्तुति की गई है— *अकाम: सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधी:।* *तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम्॥* प्रत्येक प्राणी चाहे वह *अकाम* (भक्त), *सर्वकाम* (कर्मी) अथवा *मोक्षकाम* (ज्ञानी या योगी) हो, भक्ति की प्रत्यक्ष विधि द्वारा भगवान् की उपासना के लिए प्रोत्साहित होता है। इस प्रकार वह एक ही साथ भौतिक तथा आध्याति्मक लाभ प्राप्त कर सकता है।  