**²ष्ट्वारीनप्यसंयत्ताञ्जातक्षोभान्स्वनायकान् ।** **न्यषेधद्दैत्यराट्श्लोक्य: सन्धिविग्रहकालवित् ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**²ष्ट्वा—** **देखकर** **; अरीन्—** **शत्रुओं को** **; अपि—** **यद्यपि** **; असंयत्तान्—** **लडऩे के किसी प्रयास बिना** **; जात-क्षोभान्—** **विक्षुब्ध हुए** **;** **स्व-नायकान्—** **अपने सेनानायकों को** **; न्यषेधत्—** **रोका** **; दैत्य-राट्—** **दैत्यों के सम्राट, महाराज बलि** **; श्लोक्य:—** **अत्यन्त** **सश्मानित तथा प्रमुख** **; सन्धि—** **समझौता कराने के लिए** **; विग्रह—** **तथा लडऩे के लिए** **; काल—** **समय** **; वित्—** **पूर्णतया** **अवगत।** **.** 

**दैत्यों में सर्वाधिक विलयात महाराज बलि भलीभाँति जानते थे कि कब सन्धि करनी चाहिए** **और कब युद्ध करना चाहिए। इस तरह से यद्यपि उनके सेनानायक विक्षुब्ध थे और देवताओं का** **वध कर देना चाहते थे, किन्तु जब महाराज बलि ने देखा कि सारे देवता उनके पास आक्रमक** **प्रवृत्ति त्याग कर आ रहे हैं, तो उन्होंने अपने सेनानायकों को मना कर दिया कि वे देवताओं को** **मारें नहीं।** **तात्पर्य :** वैदिक शिष्टाचार कहता है— *गृहे शत्रुमपि प्राप्तं विश्वस्तमकुतोभयम्।* जब शत्रु अपने विपक्षी के घर आयें तो उनका स्वागत इस तरह से होना चाहिए कि वे यह भूल जायें कि दोनों पक्षों में शत्रुता है। बलि महाराज सन्धि करने तथा युद्ध करने की कला में दक्ष थे। अत: उन्होंने देवताओं का ठीक से स्वागत किया यद्यपि उनके सेनानायक विक्षुब्ध थे। इस तरह का व्यवहार पाण्डवों तथा कुरुओं के युद्ध के समय भी प्रचलित था। दिन के समय कौरव तथा पाण्डव पूरे बल से लड़ते थे, किन्तु जब दिन ढल जाता तो वे एक दूसरे के शिबिरों में मित्रों की तरह जाते और उनका स्वागत भी उसी रूप में होता था। ऐसे मैत्रीपूर्ण मिलापों में एक शत्रु दूसरे को मुँहमाँगी वस्तु देता था। ऐसी थी पद्धति।  