**सश्यगेतद्व्यवसितं भवता सात्वतर्षभ ।** **यत्पृच्छसे भागवतान्धर्मांस्त्वं विश्वभावनान् ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-नारद: उवाच—** **नारद मुनि ने कहा** **; सश्यक्—** **सही सही** **; एतत्—** **यह** **; व्यवसितम्—** **निश्चय, संकल्प** **; भवता—** **आपके द्वारा** **;** **सात्वत-ऋषभ—** **हे सात्वत वंश के सर्वश्रेष्ठ** **; यत्—** **चूँकि** **; पृच्छसे—** **पूछ रहे हो** **; भागवतान् धर्मान्—** **भगवान् के प्रति कर्तव्यों** **को** **; त्वम्—** **तुम** **; विश्व-भावनान्—** **समस्त विश्व को शुद्ध (पवित्र) कर सकने वाले।** **.** 

**श्री नारद ने कहा : हे सात्वत-श्रेष्ठ, तुमने ठीक ही भगवान् के प्रति जीव के शाश्वत कर्तव्य** **के विषय में मुझसे पूछा है। भगवान् के प्रति ऐसी भक्ति इतनी शक्तिशाली होती है कि इसके** **करने से सारा विश्व पवित्र हो सकता है।** **तात्पर्य :** द्वितीय स्कन्ध के प्रथम श्लोक में ऐसी ही बात श्री शुकदेव गोस्वामी ने कही थी, जब उन्होंने परीक्षित महाराज को कृष्ण के विषय में जिज्ञासा करने के लिए बधाई दी थी। *वरीयान् एष ते प्रश्न: कृतो लोकहितं नृप।* *आत्मवित्सश्मत: पुंसां श्रोतव्यादिषु य: पर:॥* ''हे राजन्! आपका प्रश्न इतना श्रेष्ठ है कि यह सभी प्रकार के लोगों के लिए लाभप्रद है। इस प्रश्न का उत्तर सुनने योग्य है और इसका अनुमोदन सारे अध्यात्मवादियों ने किया है।ÓÓ इसी प्रकार श्रील सूत गोस्वामी ने नैमिषारण्य के जिज्ञासु मुनियों को निश्नलिखित शब्दों में बधाई दी— *मुनय: साधु पृष्टोऽहं भवद्भिर्लोकमङ्गलम्।* *यत्कृत: कृष्णसश्प्रश्नो येनात्मा सुप्रसीदति॥* ''हे मुनियो! आप लोगों ने मुझसे बहुत अच्छा प्रश्न पूछा है। आपके प्रश्न श्रेष्ठïता-युक्त हैं, क्योंकि उनका सश्बन्ध भगवान् कृष्ण से है, अतएव वे विश्व के कल्याण से सश्बन्धित हैं। केवल इस तरह के प्रश्नों से आत्मा पूरी तरह तुष्ट हो सकता है।ÓÓ (भागवत १.२.५) अब नारद वसुदेव द्वारा पूछी गई भक्ति-विधि के विषय में उत्तर देंगे। आगे चलकर इस वार्ता के अन्त में वसुदेव के त्रुटिपूर्ण मनोभावों के उत्तर देंगे। 