**शयान उन्नद्धमदो महामना** **महार्हतल्पे महिषीभुजोपधि: ।** **तामेव वीरो मनुते परं यत-** **स्तमोऽभिभूतो न निजं परं च यत् ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**शयान:—** **लेटा हुआ** **; उन्नद्ध-मद:—** **अत्यधिक मोहग्रस्त** **; महा-मना:—** **मनस्वी** **; महा-अर्ह-तल्पे—** **बहुमूल्य शय्या पर** **; महिषी—** **रानी की** **; भुज—** **बाँहें** **; उपधि:—** **तकिया** **; ताम्—** **उसको** **; एव—** **निश्चय ही** **; वीर:—** **वीर** **; मनुते—** **उसने मान लिया था** **; परम्—** **जीवन लक्ष्य** **; यत:—** **जिससे** **; तम:—** **अज्ञान से** **; अभिभूत:—** **आवृत** **; न—** **नहीं** **; निजम्—** **अपना** **; परम्—** **परमेश्वर** **; च—** **तथा** **;** **यत्—** **जो।** **.** 

**इस प्रकार अत्यधिक मोहग्रस्त होने से मनस्वी होते हुए भी राजा पुरञ्जन अपनी पत्नी की** **भुजाओं के तकिये पर अपना सिर रखे सदैव लेटा रहता था। इस प्रकार वह उस रमणी को ही** **अपने जीवन का सर्वस्व मानने लगा। अज्ञान के आवरण से ढका होने के कारण उसे आत्म-** **साक्षात्कार का स्वयं का अथवा भगवान् का कोई ज्ञान न रहा।** **तात्पर्य :** मनुष्य जीवन आत्म-साक्षात्कार के लिए है। पहले मनुष्य को अपने आपका दर्शन करना होता है, जिसे इस श्लोक में *निजम्* कहा गया है। तब उसे परमात्मा को समझना होता है। किन्तु मनुष्य जब भौतिकता में अत्यधिक अनुरक्त हो जाता है, तो वह षी को ही सब कुछ मानने लगता है। भौतिक आसक्ति का यह मूल सिद्धान्त है। ऐसी सि्थति में वह न तो अपने आपका और न ही भगवान् का साक्षात्कार कर पाता है। *श्रीमद्भागवत* (५.५.२) में कहा गया है— *महत्सेवां द्वारमाहुॢवमुक्तेस्तमोद्वारं* *योषितां सङ्गिसङ्गम्* । यदि वह महात्माओं या भक्तों की संगति करता है, तो उसकी मुक्ति का द्वार खुल जाता है। किन्तु यदि वह षियों के प्रति या षियों में अनुरक्त रहने वाले पुरुषों के प्रति अर्थात् प्रत्यक्ष अथवा परोक्ष रूप से षियों के प्रति आकृष्ट होता है, तो उसके लिए *तमो-द्वारम्* अर्थात् नारकीय जीवन के अंधकारमय क्षेत्र का द्वार खुल जाता है। राजा पुरञ्जन महात्मा, बुद्धिमान तथा उन्नत चेतनावाला व्यक्ति था, किन्तु षी के प्रति अत्यधिक अनुरक्ति के कारण उसकी चेतना मलिन हो गई थी। आधुनिक युग में शराब, षी तथा मांस-भक्षण के कारण लोगों की चेतना अत्यधिक मलिन हो गई। अत: लोग आत्म-साक्षात्कार की दिशा में तनिक भी प्रगति नहीं कर पाते। आत्म-साक्षात्कार की पहली सीढ़ी है अपने आपको शरीर से भिन्न आत्मा मानना। दूसरी सीढ़ी है प्रत्येक आत्मा, अर्थात् प्रत्येक जीव को परमात्मा का अंश-रूप मानना। *भगवद्गीता* (१५.७) ** में इसकी पुष्टि हुई है— *ममैवांशो जीवलोके जीवभूत: सनातन:।* *मन: षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति॥* ''इस बद्ध जगत में जीवात्माएँ मेरे शाश्वत अंश हैं। बद्धजीवन के कारण वे मन समेत अपनी छहों इन्द्रियों द्वारा अत्यधिक कठिन संघर्ष करती रहती हैं।ÓÓ सभी जीवात्माएँ परमेश्वर के अंशरूप हैं। दुर्भाग्यवश, वर्तमान संस्कृति में षियों तथा पुरुषों को प्रारश्भ से ही एक दूसरे के प्रति आकृष्ट होने दिया जाता है; फलस्वरूप वे आत्म-साक्षात्कार की स्थिति तक कभी नहीं पहुँच पाते। उन्हें इसका पता ही नहीं रहता कि बिना आत्म-साक्षात्कार के इस मनुष्य जीवन में सर्वाधिक क्षति होती है। हृदय में षी का निरन्तर चिन्तन करना बहुमूल्य शैय्या पर षी के साथ शयन करने के तुल्य है। हृदय ही असली शैय्या है और वही सर्वाधिक मूल्यवान शैय्या है। जब मनुष्य षी तथा धन के विषय में सोचता है, तो वह अपनी पत्नी की भुजाओं में लेट जाता है और अत्यधिक विषयवासना में फँसकर आत्म-साक्षात्कार के अयोग्य बन जाता है।  