**मां भजन्ति गुणा: सर्वे निर्गुणं निरपेक्षकम् ।** **सुहृदं प्रियमात्मानं साश्यासङ्गादयोऽगुणा: ॥ ४०॥** 

शब्दार्थ **** 

**माम्—** **मुझको** **; भजन्ति—** **सेवा करते तथा शरण ग्रहण करते है** **; गुणा:—** **गुण** **; सर्वे—** **सभी** **; निर्गुणम्—** **गुणों से मुक्त** **;** **निरपेक्षकम्—** **विरक्त** **; सु-हृदम्—** **शुभचिन्तक** **; प्रियम्—** **अत्यन्त प्रिय** **; आत्मानम्—** **परमात्मा को** **; साश्य—** **समान रूप से सर्वत्र** **स्थित** **; असङ्ग—** **विरक्ति** **; आदय:—** **इत्यादि** **; अगुणा:—** **गुणों के विकार से मुक्त।** **.** 

**ऐसे सारे के सारे उत्तम दिव्य गुण—जैसे कि गुणों से परे होना, विरक्त, शुभचिन्तक,** **अत्यन्त प्रिय, परमात्मा, सर्वत्र समरूप से स्थित तथा भौतिक बन्धन से मुक्त होना—जो कि गुणों** **के विकारों से मुक्त है, मुझमें शरण तथा पूजनीय वस्तु पाते है।** **तात्पर्य :** चूँकि पिछले श्लोक में भगवान् कृष्ण ने अपने उत्तम स्वभाव का वर्णन किया है, अतएव ब्रह्मा के पुत्रों ने यह सोच कर कि उन्होंने भगवान् के मन में कुछ अहंकार ढूँढ लिया है, भगवान् के पद के बारे में कुछ सन्देह व्यक्त किया होगा। इसीलिए उन्होंने भगवान् हंस द्वारा दिये गये आदेशों पर सन्देह प्रकट किया होगा। ऐसी हिचकिचाहट की पूर्व कल्पना करते हुए, इस श्लोक में भगवान् तुरन्त स्थिति स्पष्ट कर देते है। भगवान् बतलाते है कि ब्रह्मा समेत सारे साधारण जीवों के विपरीत, भगवान् का दिव्य शरीर उनके नित्य आत्मा से भिन्न नहीं होता और उनमें मिथ्या अहंकार जैसा भौतिक गुण नहीं होता। भगवान् का दिव्य रूप सच्चिदानन्द रूप है और इस तरह *निर्गुणम्* —गुणों से परे है। चूँकि भगवान्, माया द्वारा प्रदत्त तथाकथित भोग की सर्वथा उपेक्षा करते है, अतएव वे *निरपेक्षकम्* कहलाते है और अपने भक्तों के सर्वश्रेष्ठ हितैषी होने से, *सुहृदम्* कहलाते है। *प्रियम्* बतलाता है कि भगवान् सर्वोच्च प्रेम के पात्र है और वे अपने भक्तों के साथ आश्चर्यजनक स्नेहिल सश्बन्ध स्थापित करते है। *साश्य* सूचित करता है कि भगवान् निरपेक्ष तथा सभी भौतिक स्थितियों में विरक्त रहते है। ये तथा अन्य श्रेष्ठ गुण भगवान् में शरण पाते है तथा पूज्य वस्तु मानते है, जो भौतिक उपाधियों पर ध्यान नहीं देते, अपितु अपनी शरण लेने वाले हर एक को कृपा का दान देते है। *श्रीमद्भागवत* (१.१६-२६.३०) में माता भूमि ने भगवान् के कुछ दिव्य गुण बताए है और *भक्तिरसामृतसिन्धु* में अन्य गुण मिलते है। वस्तुत: भगवान् के गुण असीम है किन्तु यहाँ पर उनमें से थोड़े-से गुण भगवान् की दिव्य स्थिति को स्थापित करने के लिए दिए गये है। श्रील मध्वाचार्य ने *कालसंहिता* से यह उद्धरण दिया है—''देवताओं में दिव्य गुण पूर्ण रीति से नहीं पाये जाते। उनका ऐश्वर्य सीमित होता है, अतएव वे भगवान् या परब्रह्म की पूजा करते है, जो समस्त भौतिक गुणों से मुक्त होने के साथ ही समस्त दिव्य गुणों से युक्त है। ये गुण उनके शरीर में विद्यमान रहते है।ÓÓ  