**नित्यं ददाति कामस्य च्छिद्रं तमनु येऽरय: ।** **योगिन: कृतमैत्रस्य पत्युर्जायेव पुंश्चली ॥ ४॥** 

शब्दार्थ **** 

**नित्यम्—** **सदा** **; ददाति—** **देता है** **; कामस्य—** **विषय की** **; छिद्रम्—** **सुविधा** **; तम्—** **वह (विषय)** **; अनु—** **पीछा करता हुआ** **; ये—** **जो** **; अरय:—** **शत्रुजन** **; योगिन:—** **आध्यत्मिक जिवन में प्रगति की इच्छा करनेवाला अथवा योगियों का** **; कृत-मैत्रस्य—** **मन में** **विश्वास करके** **; पत्यु:—** **पति का** **; जाया इव—** **पत्नी के समान** **; पुंश्चली—** **व्यभिचारिणी, जार पुरुषों के बहकावे में आने वाली** **षी।** **.** 

**व्यभिचारिणी षी जार पुरुषों के बहकावे में आसानी से आकर कभी कभी अपने पति का** **उनसे बध करवा देती है। यदि योगी अपने मन के ऊपर संयम नहीं रखता और उसे अवसर** **(छूट) प्रदान करता है, तो उसका मन एक प्रकार से काम, क्रोध तथा लोभ जैसे शत्रुओं को** **प्रश्रय देगा है, जो निश्चय ही योगी को मार डालेंगे।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *पुंश्चली* शब्द ऐसी षी के लिए प्रयुक्त है जो पुरुषों के बहकावे में सुगमता से आ जाती है। ऐसी षी का कभी विश्वास नहीं करना चाहिए। दुर्भाग्यवश, इस युग में षियों को नियंत्रित नहीं किया जाता। शाषों के निर्देशानुसार षियों को स्वतंत्र नहीं करना चाहिए। जब षी कन्या रहती है, तो पिता को चाहिए कि उस पर नियंत्रण रखे। जब वह युवती हो जाये तो उसके पति को और वृद्ध होने पर उसके सयाने पुत्रों को उस पर नियंत्रण रखना चाहिए। यदि उसे स्वतंत्रता दी जाती है और पुरुषों के साथ बे रोक टोक उठने-बैठने दिया जाता है, तो वह बिगड़ (भ्रष्ट) जाएगी। ऐसी भ्रष्ट (व्यभिचारिणी) षी, जार पुरुषों के बहकावे में आकर अपने पति का भी वध कर सकती है। यहाँ पर यह उद्धरण इसलिए प्रस्तुत किया गया है, जिससे सांसारिकता से मुक्त होने का इच्छुक योगी सदा ही अपने मन को संयमित रखे। श्रील भक्ति सिद्धान्त सरस्वती ठाकुर कहा करते थे कि प्रात: काल उठते ही मन को सौ-सौ जूते लगाना चाहिए और सोने के पूर्व मन को झाडू से सौ बार पीटना चाहिए। इस प्रकार से मनुष्य का मन संयमित रहता है। असंयमित मन तथा व्यभिचारिणी षी की दशा एक समान है। जिस प्रकार व्यभिचारिणी षी किसी भी समय अपने पति का वध कर सकती है उसी प्रकार असंयमित मन काम, क्रोध, लोभ, प्रमत्तता, ईष्र्या तथा मोहवश योगी का वध कर देता है। जब योगी मन द्वारा संचालित होता है, तो वह संसारी स्थिति को प्राप्त होता है। मनुष्य को चाहिए कि वह मन से उसी प्रकार सतर्क रहे जिस प्रकार व्यभिचारिणी पत्नी से पति को रहना चाहिए।  