**सश्प्रचरत्सु नानायागेषु विरचिताङ्गक्रियेष्वपूर्वं यत्तत्क्रियाफलं धर्मालयं परे ब्रह्मणि यज्ञपुरुषे** **सर्वदेवतालिङ्गानां मन्त्राणामर्थनियामकतया साक्षात्कर्तरि परदेवतायां भगवति वासुदेव एव भावयमान** **आत्मनैपुण्यमृदितकषायो हवि:ष्वध्वर्युभिर्गृह्यमाणेषु स यजमानो यज्ञभाजो** **देवांस्तान्पुरुषावयवेष्ववयध्यायत्. ॥ ६॥** 

शब्दार्थ **** 

**सश्प्रचरत्सु—** **अनुष्ठान प्रारश्भ करते समय** **; नाना-यागेषु—** **अनेक प्रकार के यज्ञ** **; विरचित-अङ्ग-क्रियेषु—** **जिसमें गौण कृत्य** **किये जाते थे** **; अपूर्वम्—** **सुदूर** **; यत्—** **जो भी** **; तत्—** **वह** **; क्रिया-फलम्—** **यज्ञ का फल** **; धर्म-आलयम्—** **धर्म के नाम से** **; परे—** **दिव्य** **; ब्रह्मणि—** **परब्रह्म में** **; यज्ञ-पुरुषे—** **समस्त यज्ञों का भोक्ता** **; सर्व-देवता-लिङ्गानाम्—** **देवताओं को प्रकट करने वाले** **;** **मन्त्राणाम्—** **मंत्रों का, वैदिक स्तुतियों का** **; अर्थ-नियाम-कतया—** **पदार्थों का नियन्ता होने से** **; साक्षात्-कर्तरि—** **साक्षात् करने** **वाला** **; पर-देवतायाम्—** **समस्त देवाताओं के कारण** **; भगवति—** **भगवान्** **; वासुदेवे—** **श्रीकृष्ण में** **; एव—** **निश्चय ही** **;** **भावयमान:—** **सदैव चिन्तन करते हुए** **; आत्म-नैपुण्य-मृदित-कषाय:—** **समस्त काम तथा क्रोध से रहित** **; हवि:षु—** **यज्ञ में डाली** **जाने वाली सामग्री, हवि** **; अध्वर्युभि:—** **जब अथर्ववेद में वॢणत यज्ञों में दक्ष पुरोहित** **; गृह्यमाणेषु—** **लेते हुए** **; स:—** **महाराज भरत** **ने** **; यजमान:—** **यज्ञ करने वाला** **; यज्ञ-भाज:—** **यज्ञ-फल को पाने वाले** **; देवान्—** **समस्त देवताओं को** **; तान्—** **उन** **; पुरुष-** **अवयवेषु—** **भगवान् गोविन्द के शरीर के अंग प्रत्यंगों में** **; अवयध्यायत्—** **सोचा।** **.** 

**विभिन्न यज्ञों के प्रारश्भिक कार्यों को कर लेने के बाद महाराज भरत यज्ञफलों को धर्म के** **नाम पर भगवान् वासुदेव को अर्पण कर देते थे। अर्थात्, वे भगवान् वासुदेव कृष्ण को प्रसन्न** **करने के लिए समस्त यज्ञ करते थे। महाराज भरत सोचते थे कि सभी देवता भगवान् वासुदेव के** **शरीर के अंगस्वरूप हैं और वैदिक मंत्रों में जो भी वॢणत है वे उसके नियन्ता हैं। इस प्रकार से** **चिन्तन के फलस्वरूप महाराज भरत आसक्ति, काम तथा लोभ जैसे भौतिक कल्मष से मुक्त थे।** **जब पुरोहितगण अग्नि में हवि अॢपत करने वाले होते तो महाराज भरत को यह ज्ञात हो जाता था** **कि विभिन्न देवताओं को दी जाने वाली यह हवि ईश्वर के विभिन्न अवयवों (अंगों) के निमित्त** **है। उदाहरणार्थ, इन्द्र भगवान् के बाहु स्वरूप और सूर्य उनके नेत्र हैं। इस प्रकार महाराज भरत ने** **विचार किया कि विभिन्न देवताओं को दी जाने वाली आहुतियाँ वास्तव में भगवान् वासुदेव के** **अंग-प्रत्यंग के निमित्त हैं।** **तात्पर्य :** भगवान् का कथन है कि जब तक *श्रवणं कीर्तनं* वाली शुद्ध भक्ति का विकास न हो तब तक मनुष्य को अपने कर्तव्य करते रहना चाहिए। चूँकि भरत महाराज महान् भक्त थे, अत: कोई पूछ सकता है कि वे इतने सारे यज्ञ क्यों करते थे, जो वास्तव में कॢमयों के लिये हैं। तथ्य यह है कि वे वासुदेव के आदेशों का पालन मात्र कर रहे थे। *भगवद्गीता* (१८.६६) में श्रीकृष्ण ने कहा है— *सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज* —सभी धर्मों का परित्याग करके मेरी शरण में आओ। चाहे हम जो भी करें हमें वासुदेव का स्मरण करते रहना चाहिए। लोग सामान्य रूप से विभिन्न देवताओं को नमस्कार करने के आदी हैं, किन्तु महाराज भरत तो केवल वासुदेव को प्रसन्न करना चाहते थे। जैसाकि *भगवद्गीता* (.२९) में कहा गया है— *भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।* यज्ञ चाहे जिस विशेष देवता को प्रसन्न करने के लिए किया जाये, किन्तु जब कोई यज्ञ उस *यज्ञ-पुरुष* नारायण को समॢपत होता है, तो सभी देवता प्रसन्न होते हैं। विभिन्न यज्ञों का उद्देश्य परमेश्वर को प्रसन्न करना है चाहे कोई विभिन्न देवताओं के नाम पर करे या सीधे नारायण के लिए। यदि हम सीधे भगवान् को आहुति देते हैं, तो सभी देवता स्वत: प्रसन्न हो जाते हैं। यदि हम पौधे की जड़ को सींचते हैं, तो उसकी शाखाएँ, फल, फूल स्वत: तुष्ट हो जाते हैं। जब कोई विभिन्न देवताओं के लिए यज्ञ करता है, तो उसे स्मरण रखना चाहिए कि ये देवता परमेश्वर के शरीर के विभिन्न अंग मात्र हैं। यदि हम किसी के हाथ की पूजा करते हैं, तो हमारा मन्तव्य उस व्यक्ति को प्रसन्न करने से होता है। यदि हम किसी व्यक्ति के पैर दबाते हैं, तो हम वास्तव में केवल पाँवों की नहीं वरन् पाँव वाले व्यक्ति की सेवा करते हैं। जितने भी देवता हैं, वे भगवान् के विभिन्न अंश हैं और जब हम उनकी सेवा करते हैं, तो वास्तव में हम स्वयं भगवान् की सेवा करते हैं। *ब्रह्म-संहिता* में देवताओं की पूजा का वर्णन है, किन्तु सभी श्लोक भगवान् गोविन्द की उपासना का समर्थन करते हैं। उदाहरणार्थ *ब्रह्म-संहिता* (.४४) में देवी दुर्गा की पूजा—ब्रह्म संहिता में इसप्रकार वर्णित है : *सृष्टिस्थितिप्रलयसाधनशक्तिरेका* *छायेव यस्य भुवनानि विभॢत दुर्गा।* *इच्छानुरूपम् अपि यस्य च चेष्टते सा* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* श्रीकृष्ण के आदेश से ही देवी दुर्गा सृष्टि, पालन और संहार करती हैं। श्रीकृष्ण ने भी इस कथन की पुष्टि *भगवद्गीता* (९.१०) में इस प्रकार की है— *मयाध्यक्षेण प्रकृति: सूयते सचराचरम* —''हे कौन्तेय! यह प्रकृति मेरे आदेश के अनुसार कार्य करती है और समस्त चर तथा अचर प्राणियों का सृजन करती है।ÓÓ हमें इसी भावना से देवताओं की पूजा करनी चाहिए। चूँकि देवी दुर्गा श्रीकृष्ण को प्रसन्न रखती हैं, इसलिए हमें देवी दुर्गा का आदर करना चाहिए। भगवान् शिव भी श्रीकृष्ण के अंश रूप के अतिरिक्त और कुछ नहीं हैं, इसलिए हमें शिव का आदर करना चाहिए। इसी प्रकार हमें ब्रह्मा, अग्नि तथा सूर्य का आदर करना चाहिए। विभिन्न देवताओं को भिन्न-भिन्न प्रकार की भेंटें की जाती हैं, किन्तु हमें यह स्मरण रखना चाहिए कि वे सब भगवान् को ही प्रसन्न करने के लिए हैं। भरत महाराज को देवताओं से किसी प्रकार का वर प्राप्त करने की इच्छा न थी। उनका उद्देश्य परमेश्वर को प्रसन्न करना था। *महाभारत*  में विष्णु के सहस्र नामों में *यज्ञ-भुग् यज्ञ-कृद् यज्ञ:* भी आया है। परमेश्वर यज्ञों का भोक्ता, यज्ञों का कर्ता तथा साक्षात् यज्ञ है। परमेश्वर प्रत्येक वस्तु का कर्ता है, किन्तु अज्ञानवश जीवात्मा अपने को ही कर्ता मान बैठता है। जब तक हम अपने को कर्ता मानते हैं तब तक हम कर्म-बन्धन पैदा करते हैं। यदि हम यज्ञ अर्थात् श्रीकृष्ण के लिए कर्म करते हैं, तो कर्मबन्धन नहीं रह जाता। *भगवद्गीता* (३.९) में कहा गया है— *यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धन:* —'' विष्णु के यज्ञ के रूप में कर्म करना है होता है; यदि विष्णु के लिए यज्ञ नहीं किया जाता तो कर्म इस भौतिक जगत से बाँध लेता है।ÓÓ भरत महाराज की शिक्षाओं का पालन करते हुए हमें चाहिए कि अपनी तुष्टि के लिए नहीं, अपितु भगवान् की तुष्टि के लिए कार्य करें। *भगवद्गीता* (१७.२८) में यह भी कहा गया है— *अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतं च यत्।* *असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह॥* परब्रह्म में श्रद्धा के बिना जो कुछ यज्ञ, दान, तप इत्यादि कर्म किये जाते हैं, वे सब असत् हैं। अत: उनका न तो इस जन्म में, न ही अगले जन्म में कोई लाभ है। महाराज अश्बरीष जैसे राजाओं तथा अन्य राजॢषयों ने अपना सारा समय भगवद्भक्ति में लगाया, क्योंकि वे शुद्ध भक्त थे। जब कोई शुद्ध भक्त किसी अन्य व्यकि्त के माध्यम से कोई सेवा कार्य करता है, तो उसकी आलोचना नहीं करनी चाहिए, क्योंकि उसका यह कार्य ईश्वर को प्रसन्न करने के निमित्त है। हो सकता है कि भक्त कर्मकाण्ड कराने के लिए किसी ऐसे पुरोहित को रखे जो वैष्णव न हो, किन्तु चूँकि भक्त भगवान् को प्रसन्न करना चाहता है इसलिए उसकी आलोचना नहीं होनी चाहिए। यहाँ *अपूर्व* शब्द अत्यन्त सार्थक है। *अपूर्व* का अर्थ है *कर्म-फल* । जब हम कोई पाप या पुण्य करते हैं, तो उसका फल तुरन्त नहीं मिलता। अत: हम फल की प्रतीक्षा करते हैं जिसे *अपूर्व* कहते हैं। ये फल भविष्य में प्रकट होते हैं। यहाँ तक कि स्मार्त भी अपूर्व को मानते हैं। शुद्ध भक्त भगवान् की प्रसन्नता के लिए ही कर्म करते हैं, फलत: उनके कर्मफल दिव्य अथवा स्थायी होते हैं। वे कॢमयों के फल के समान अस्थायी नहीं होते। इसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (४.२३) में की गई है— *गतसंगस्य मुक्तस्य ज्ञानावस्थितचेतस:।* *यज्ञायाचरत: कर्म समग्रं प्रविलीयते॥* ''जो पुरुष प्रकृति के गुणों में आसक्त नहीं है और तत्त्वज्ञान में स्थित है, उसके सश्पूर्ण कर्म अध्यात्म में विलीन हो जाते हैं।ÓÓ भक्त भौतिक कलुष से मुक्त रहता है। वह सदैव ज्ञान में स्थित रहता है, अत: उसके सारे यज्ञ भगवान् को प्रसन्न करने के लिए होते हैं।  