**अध्यात्मपारोक्ष्यमिदं मयाधिगतमद्भुतम् ।** **एवं षियाश्रम: पुंसश्छिन्नोऽमुत्र च संशय: ॥ ८५॥** 

**शब्दार्थ** 

**अध्यात्म—** **आध्यात्मिक** **; पारोक्ष्यम्—** **अधिकारी द्वारा वॢणत** **; इदम्—** **यह** **; मया—** **मेरे द्वारा** **; अधिगतम्—** **सुना हुआ** **; अद्भुतम्—** **आश्चर्यजनक** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; षिया—** **षी के साथ** **; आश्रम:—** **शरण** **; पुंस:—** **जीव का** **; छिन्न:—** **मिट जाता है** **; अमुत्र—** **अगले जन्म के विषय में** **; च—** **भी** **; संशय:—** **सन्देह।** **.** 

**यहाँ पर अधिकार पूर्वक वॢणत राजा पुरञ्जन का रूपक मैंने अपने गुरु से सुना था। यह** **अध्यात्मिक ज्ञान से पूर्ण है। यदि कोई इस रूपक के उद्देश्य को समझ ले तो वह निश्चय ही** **देहात्मबुद्धि से छुटकारा पा जाएगा और मृत्यु के पश्चात् जीवन को ठीक से समझ सकेगा। यदि** **वह आत्मा के देहान्तर को ठीक से न समझ पाये तो वह इस आलयान को पढ़कर उसे अच्छी** **तरह समझ सकता है।** **तात्पर्य :** *षिया* शब्द, जिसका अर्थ ''पत्नी के साथÓÓ है, महत्त्वपूर्ण है। साथ-साथ रहने वाले षी तथा पुरुष ही इस संसार के सार-समाहार हैं। षी तथा पुरुष के मध्य अत्यन्त प्रबल आकर्षण होता है। सभी योनियों में नर तथा मादा के मध्य पाया जाने वाला आकर्षण उनके अस्तित्व का आधारभूत सिद्धान्त है। पारश्पारिक मेल-जोल का यह सिद्धान्त मानव-समाज पर भी लागू होता है, किन्तु यह नियमित होता है। संसार का अर्थ है नर तथा मादा का एकसाथ रहना तथा एक दूसरे के प्रति आकृष्ट होना। किन्तु आध्यात्मिक जीवन को भली-भाँति जान लेने पर विपरीत ङ्क्षलग के लिए आकर्षण पूरी तरह समाप्त हो जाता है। ऐसे आकर्षण से ही मनुष्य इस भौतिक जगत में अत्यधिक आसक्त रहता है। यह हृदय के भीतर की कठोर ग्रन्थि है। *पुंस: षिया मिथुनीभावमेतं* *तयोॢमथो हृदयग्रन्थिमाहु:।* *अतो गृहक्षेत्रसुताप्तवित्तै* *र्जनस्य मोहोऽयमहं ममेति॥* ( *भागवत* ५.५.८) प्रत्येक व्यक्ति इस जगत में इन्द्रियतृप्ति के प्रति आसक्त होकर आता है और इन्द्रियतृप्ति की कठोर ग्रन्थि नर तथा मादा के मध्य आकर्षण है। इस आकर्षण से मनुष्य *गृहक्षेत्रसुताप्तवित्त* —अर्थात् घर, भूमि, सन्तान, मित्र, धन इत्यादि के रूप में अत्यधिक आसक्त रहता है। इस प्रकार मनुष्य ''मैंÓÓ तथा ''मेराÓÓ की देहात्मबुद्धि में फँस जाता है। किन्तु यदि वह राजा पुरञ्जन की कथा को समझता है और यह भी समझता है कि किस प्रकार कामवासना के कारण वह अगले जन्म में षी बना तो मनुष्य को देहान्तर की क्रिया भी समझ में आ जायेगी। **विशेष टिप्पणी :** मध्वाचार्य सश्प्रदाय के श्रीविजयध्वज तीर्थ के अनुसार निश्नलिखित श्लोकों में से प्रथम दो श्लोक इस अध्याय के ४५ वें श्लोक के बाद आते हैं और शेष दो श्लोक ७९ वें श्लोक के बाद आते है।  

**सर्वेषामेव जन्तूनां सततं देहपोषणे।** **अस्ति प्रज्ञा समायत्ता को विशेषस्तदा नृणाम्॥१अ॥** **लब्ध्वेहान्ते मनुष्यत्वं हित्वा देहाद्यसद्ग्रहम्।** **आत्मसृत्या विहायेदं जीवात्मा स विशिष्यते॥२अ॥** 

**सर्वेषाम्—** **सभी** **; एव—** **निश्चय ही** **; जन्तूनाम्—** **पशुओं का** **; सततम्—** **सदैव** **; देह-पोषणे—** **शरीर के पालन के लिए** **; अस्ति—** **है** **;** **प्रज्ञा—** **बुद्धि** **; समायत्ता—** **आधारित** **; क:—** **क्या** **; विशेष:—** **अन्तर** **; तदा—** **तब** **; नृणाम्—** **मनुष्यों का** **; लब्ध्वा—** **प्राप्त करके** **;** **इह—** **यहाँ** **; अन्ते—** **अनेक जन्मों के अन्त में** **; मनुष्यत्वम्—** **मनुष्य जीवन** **; हित्वा—** **त्याग कर** **; देह-आदि—** **स्थूल तथा सूक्ष्म शरीर** **में** **; असत्-ग्रहम्—** **गलत जीवन का बोध** **; आत्म—** **आध्यात्मिक ज्ञान के** **; सृत्या—** **पथ के द्वारा** **; विहाय—** **त्याग कर** **; इदम्—** **यह** **शरीर** **; जीव-आत्मा—** **आत्मा** **; स:—** **वह** **; विशिष्यते—** **प्रमुख बन जाता है।** **** 

**शरीर, षी तथा बच्चों को पालने की इच्छा पशु समाज में भी देखी जाती है। पशुओं में ऐसे** **व्यापारों की व्यवस्था करते रहने की पूरी बुद्धि होती है। यदि मनुष्य केवल इसी बात में उन्नत हो** **तो फिर उसमें तथा पशु में क्या अन्तर है? मनुष्य को यह भली-भाँति समझ लेना चाहिए कि** **विकास प्रक्रम में अनेकानेक जन्मों के पश्चात् यह मानव जीवन प्राप्त होता है। जो बुद्धिमान** **मनुष्य स्थूल तथा सूक्ष्म शरीर की देहात्मबुद्धि को त्याग देता है, वह आध्यात्मिक ज्ञान के प्रकाश** **से परमेश्वर के ही समान प्रधान आत्मा बन जाएगा।** **तात्पर्य :** कहा जाता है कि मनुष्य तर्कशील पशु है, किन्तु इस श्लोक से हम यह भी समझ सकते हैं कि पशु जीवन में भी तर्कशकि्त पाई जाती है। जब तक तर्कशकि्त न हो, पशु किस प्रकार कठिन श्रम करके अपना शरीर-पालन कर सकता है? यह कहना कि पशु तर्कशील नहीं है असत्य है; हाँ उनकी तर्कशीलता उन्नत नहीं होती। हम किसी तरह से उनकी तर्कशीलता से इनकार नहीं कर सकते। बात यह है कि मनुष्य को भगवान् को समझने के लिए तर्कशकि्त का प्रयोग करना चाहिए, क्योंकि यही मानव जीवन की पूर्णता है।  

**भक्ति: कृष्णे दया जीवेष्वकुण्ठज्ञानमात्मनि।** **यदि स्यादात्मनो भूयादपवर्गस्तु संसृते:॥१आ॥** 

**भक्ति:—** **भक्ति** **; कृष्णे—** **कृष्ण में** **; दया—** **दया** **; जीवेषु—** **अन्य जीवों पर** **; अकुण्ठ-ज्ञानम्—** **पूर्ण ज्ञान** **; आत्मनि—** **आत्मा का** **;** **यदि—** **यदि** **; स्यात्—** **हो** **; आत्मन:—** **आत्मा का** **; भूयात्—** **हो** **; अपवर्ग:—** **मोक्ष** **; तु—** **तब** **; संसृते:—** **भौतिक जीवन के बन्धन** **से।** **** 

**यदि जीव का विकास कृष्णभक्ति में होता है और वह अन्यों पर दयालु होता है, यदि उसका** **आत्म-साक्षात्कार का आध्यात्मिक ज्ञान पूर्ण होता है, तो उसे संसार के बन्धन से अविलश्ब मोक्ष** **प्राप्त हो जाएगा।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *दया जीवेषु* का अर्थ है ''अन्य जीवों के प्रति दयाÓÓ जिससे सूचित होता है कि यदि जीव आत्म-साक्षात्कार में प्रगति करने का इच्छुक है, तो उसे अन्य जीवों के प्रति दयालु होना चाहिए। इसका यह अर्थ हुआ कि उसे अपने आप पूर्ण बनकर तथा कृष्ण के चिर दास के रूप में अपनी स्थिति को समझने के बाद इस ज्ञान का उपदेश करना चाहिए। इसका उपदेश करना ही जीवों के प्रति वास्तविक दया दिखाना है। अन्य प्रकार के मानव-कल्याणकारी कार्य शरीर के लिए क्षणिक लाभप्रद हो सकते हैं, किन्तु जीव के आत्मा होने से मनुष्य वास्तविक दया तभी दिखा सकता है जब वह उसे आध्यात्मिक स्थिति का ज्ञान करा दे। जैसाकि चैतन्य महाप्रभु ने कहा है— *जीवेर ''स्वरूपÓÓ* *हय—कृष्णेर 'नित्यदासÓ* —प्रत्येक जीव स्वाभाविक रूप से कृष्ण का दास है। मनुष्य को इसका अनुभव करना चाहिए और जनसमूह में इसका उपदेश देना चाहिए। यदि कोई यह अनुभव कर लेता है कि वह कृष्ण का नित्य दास है, किन्तु इसका उपदेश नहीं देता तो उसका साक्षात्कार अधूरा है। अत: श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर गाते हैं— *दुष्ट मन, तुमि किसेर वैष्णव? प्रतिष्ठार तरे, निर्जनेर घरे,* *तवहरिनाम केवल कैतव* —हे मेरे मन! तुम कैसे वैष्णव हो? तुम झूठी प्रतिष्ठा तथा भौतिक लयाति के लिए एकान्त स्थान में हरे कृष्ण मंत्र का जप कर रहे हो। इस प्रकार जो लोग उपदेश नहीं देते उनकी आलोचना की जाती है। वृन्दावन में ऐसे अनेक वैष्णव हैं, जो उपदेश करना पसन्द नहीं करते। वे हरिदास ठाकुर की नकल करते हैं। एकान्त स्थान में उनके तथाकथित जप का वास्तविक फल यह होता है कि वे सोते हैं और षी तथा धन का चिन्तन करते हैं। इसी प्रकार जो मन्दिर में पूजा करता है और जनसमूह के हितों को नहीं देखता अथवा भक्तों को नहीं पहचानता वह कनिष्ठ अधिकारी कहलाता है— *अर्चायामेव हरये पूजां य: श्रद्धयेहते।* *न तद्भक्तेषु चान्येषु स भक्त: प्राकृत: स्मृत:॥* (भागवत ** ११.२.४७) ** ** 

**अ²ष्टं ²ष्टवन्नङ्क्षेद् भूतं स्वप्नवदन्यथा।** **भूतं भवद्भविष्यच्च सुप्तं सर्वरहोरह:॥२आ॥** 

**अ²ष्टम्—** **भावी सुख** **; ²ष्ट-वत्—** **प्रत्यक्ष अनुभव की तरह** **; नङ्क्षेत्—** **परास्त हो जाता है** **; भूतम्—** **भौतिक संसार** **; स्वप्नवत्—** **स्वप्न की तरह** **; अन्यथा—** **नहीं तो** **; भूतम्—** **गत, भूतकाल में घटित** **; भवत्—** **वर्तमान** **; भविष्यत्—** **भविष्य** **; च—** **भी** **; सुप्तम्—** **स्वप्न** **; सर्व—** **सबों का** **; रह:-रह:—** **रहस्य।** **** 

**काल के अन्तर्गत भूत, वर्तमान तथा भविष्य में जो कुछ घटित होता है, वह मात्र स्वप्न है।** **समस्त वैदिक साहित्य का यही रहस्य है।** **तात्पर्य :** वास्तव में सारा संसार मात्र स्वप्न है, अत: भूत, वर्तमान या भविष्य का प्रश्न ही नहीं उठता। जो लोग कर्मकाण्ड विचार वाले हैं जिसका तात्पर्य है कि वे ''सकाम कर्मों द्वारा भविष्य के सुख के लिए कार्यरत हैंÓÓ वे भी स्वप्न देखते हैं। इसी तरह गत सुख तथा वर्तमान सुख भी स्वप्न मात्र हैं। वास्तविकता तो कृष्ण तथा कृष्ण-सेवा है, जो हमें माया के चंगुल से बचा सकती है जैसाकि भगवान् ने *भगवद्गीता* (७.१४) ** में कहा है— *मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते* —जो मेरी शरण ग्रहण करते हैं, वे मेरी माया को पार कर जाते हैं। *इस प्रकार* श्रीमद्भागवत *के चतुर्थ स्कंध के अन्तर्गत ''नारद तथा राजा प्राचीनबॢह के मध्य* *वार्तालापÓÓ नामक उन्तीसवें अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 