**राजेत्यधान्नामधेयं सोमराज इवापर: ।** **सूर्यवद्विसृजन्गृöन्प्रतपंश्च भुवो वसु ॥ ५६॥** 

**शब्दार्थ** 

**राजा—** **राजा** **; इति—** **इस प्रकार** **; अधात्—** **ले लिया** **; नामधेयम्—** **नामधारी** **; सोम-राज:—** **चन्द्रलोक का राजा** **; इव—** **स²श** **;** **अपर:—** **दूसरी ओर** **; सूर्य-वत्—** **सूर्यदेव के समान** **; विसृजन्—** **वितरित करते हुए** **; गृöन्—** **खींचते हुए** **; प्रतपन्—** **कठोर** **अनुशासन से** **; च—** **भी** **; भुव:—** **संसार का** **; वसु—** **कर या लगान।** **.** 

**महाराज पृथु चन्द्र के राजा सोमराज के समान विलयात हो गये। वे सूर्यदेव के समान** **शक्तिशाली तथा कर-संग्रहणकर्ता भी थे। सूर्य ताप तथा प्रकाश बाँटता है, किन्तु साथ ही** **समस्त लोकों के जल को खींच लेता है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में महाराज पृथु की तुलना सूर्य तथा चन्द्रमा के राजाओं से की गई है। चन्द्रमा तथा सूर्य के राजा ऐसे उदाहरण प्रस्तुत करते हैं, जिस तरह भगवान् ब्रह्माण्ड को शासित होना देखना चाहते हैं। सूर्य ताप तथा प्रकाश वितरित करता है और साथ ही सभी लोकों के जल को खींचता रहता है। चन्द्रमा रात्रि में अत्यन्त सुहावना लगता है और दिन में सूर्य के ताप में किए कार्य से थका व्यक्ति चन्द्रमा के प्रकाश में आनन्द उठा सकता है। सूर्यदेव के समान पृथु महाराज ने अपने राज्य को सुख प्रदान करने के लिए अपना ताप तथा प्रकाश वितरित किया, क्योंकि बिना ताप तथा प्रकाश के कोई जीवित नहीं रह सकता। इसी तरह पृथु महाराज एक ओर जनता पर कर लगाते और नागरिकों तथा सरकार को इतने कड़े आदेश देते कि कोई भी उनकी अवज्ञा करने का साहस न करता। दूसरी ओर वे चाँदनी के समान सबों को प्रसन्न रखते। चन्द्रमा तथा सूर्य दोनों का ही कुछ न कुछ प्रभाव होता है, जिससे ब्रह्माण्ड में व्यवस्था बनी रहती है। आधुनिक विज्ञानियों तथा दार्शनिकों को ब्रह्माण्ड-पालन की भगवान् की पक्की व्यवस्था से परिचित हो लेना चाहिए।  