और सन्त पुरुषों की संगति किस तरह भकि्त के उच्च पद तक ले जाने वाली है। जीव को मानव शरार मिला है, जो भगवान् को प्राप्त कराने में लाभप्रद है और जिसने इसे भगवान् के भक्ति-कार्यों में लगा दिया है, वह आध्यात्मिक आनन्दस्वरूप भगवान् की अनुभूति करने में समर्थ है। भगवान् के प्रति समॢपत ऐसा व्यक्ति माया के प्रभाव से छूट जाता है और मोह से उत्पन्न इस जगत में रहते हुए भी वह इससे पूरी तरह अछूता रहता है। किन्तु वे आत्माएँ, जो माया द्वारा बद्ध है, अपने उदर तथा जननांगों की पूॢत में ही लगी रहती है। वे अशुद्ध होती है और जो कोई व्यक्ति इनकी संगति करता है, वह अज्ञान के गर्त में जा गिरता है। सम्राट पुरूरवा, जो उर्वशी अप्सरा की संगति से मोहित हो चुका था, उससे विलग होने पर विरक्त बन गया। उसने नारी संगति के प्रति अपनी घृणा को व्यक्त करते हुए एक गीत गाया। उसने बतलाया कि जो पुरुष षी-शरीर से, जो कि चर्म, मांस, रक्त, मज्जा, अस्थि आदि से निॢमत एक ढेला है, लिप्त रहते है, वे कीड़ों से भिन्न नहीं है। जिस व्यक्ति का मन किसी षी द्वारा हर लिया जाय, उसकी शिक्षा, तपस्या, त्याग, वेदानुभूति, एकान्तवास तथा मौन का क्या महत्त्व है? विद्वान व्यक्तियों को चाहिए कि कामादि छ: मानसिक शत्रुओं पर कभी विश्वास न करें और षियों अथवा षियों द्वारा नियंत्रित पुरुषों की संगति करने से बचें। इन तथ्यों को घोषित करने के बाद राजा पुरूरवा संसार के मोह से मुक्त हो गया और उसने अन्तर में निवास करने वाले परमात्मा का साक्षात्कार किया। निष्कर्ष यह निकला कि बुद्धिमान व्यकि्त को बुरी संगति त्याग देनी चाहिए और सन्त पुरुषों की संगति के प्रति आकृष्ट होना चाहिए। ये सन्त भक्त अपने दिव्य उपदेशों से मनुष्य के मन के मिथ्या लगावों को तोड़ सकते है। असली सन्त तो सदैव मुक्त होते है और भगवान् की भक्ति करते है। उनकी संगति में भगवान् के विषय में निरन्तर चर्चाएँ चलती रहती है जिनकी सेवा करने से आत्मा के सारे भौतिक पाप दूर हो जाते है और शुद्ध भक्ति प्राप्त होती है। और जब उन भगवान् की भक्ति प्राप्त हो जाती है, जो असीम गुणों के आदि सागर है, तो फिर पाने के लिए रह ही क्या जाता है?  

**श्रीभगवानुवाच** 