**ता: ङ्क्षक निशा: स्मरति यासु तदा प्रियाभि-** **र्वृन्दावने कुमुदकुन्दशशाङ्करश्ये ।** **रेमे क्वणच्चरणनूपुररासगोष्ठ्याम्** **अस्माभिरीडितमनोज्ञकथ: कदाचित् ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**ता:—** **वे** **; किम्—** **क्या** **; निशा:—** **रातें** **; स्मरति—** **स्मरण करता है** **; यासु—** **जिनमें** **; तदा—** **तब** **; प्रियाभि:—** **अपनी प्रेयसियों के** **साथ** **; वृन्दावने—** **वृन्दावन के जंगल में** **; कुमुद—** **कमलों** **; कुन्द—** **तथा चमेली के कारण** **; शशाङ्क—** **तथा चन्द्रमा के कारण** **;** **रश्ये—** **आकर्षक** **; रेमे—** **विहार या रमण किया** **; क्वणत्—** **बजते हुए** **; चरण-नूपुर—** **पाँव के घुँघरू** **; रास-गोष्ठ्याम्—** **रास-नृत्य** **की गोष्ठी में** **; अस्माभि:—** **हमारे साथ** **; ईडित—** **प्रशंसित** **; मनोज्ञ—** **सुहावनी** **; कथ:—** **कथाएँ** **; कदाचित्—** **कभी।** **.** 

**क्या वे वृन्दावन के जंगल में उन रातों का स्मरण करते हैं, जो कमल, चमेली तथा** **प्रकाशमान चन्द्रमा से सुन्दर लगती थीं? जब हम उनकी मनमोहिनी लीलाओं का गुणगान करतीं** **तो वे रास-नृत्य के घेरे में जो कि घुँघरुओं के संगीत से गुंजायमान होता था, हम प्रेयसियों के** **साथ आनन्द विहार करते थे।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती इस श्लोक की गहन अनुभूति का वर्णन इस प्रकार करते हैं, ''गोपियाँ जानती थीं कि वृन्दावन के समान कोई दूसरा रमणीक स्थान नहीं हो सकता। ब्रह्माण्ड के किसी कोने में वृन्दावन के जंगल के समान आकर्षक ²श्य नहीं मिल सकता। वह पवित्र फूलों से सुगन्धित था और पवित्र यमुना नदी की शान्त तरंगों से प्रतिबिश्बित पूर्ण चन्द्रमा के प्रकाश से प्रकाशित था। कृष्ण को गोपियों जितना कोई प्यार नहीं करता था, अत: उन्हें पूरी तरह से अन्य कोई जान भी नहीं सकता था। गोपियों ने कृष्ण के प्रति निजी भाव से पूर्णतया सेवा की थी जो और कोई नहीं कर सकता था। इस तरह गोपियाँ सोच सोचकर ङ्क्षककर्तव्यविमूढ़ थीं कि कृष्ण अब वृन्दावन से तथा उनकी सेवाओं से विहीन हैं। वे समस्त कामवासनाओं से रहित होकर निराशा से पराभूत थीं क्योंकि वे प्रेमपूर्ण सेवा से उन्हें सुख नहीं दे पा रही थीं। वे इसकी कल्पना भी नहीं कर पा रही थीं कि जिस तरह वे उनके संग वृन्दावन में विहार करते थे उस तरह अन्यत्र कर सकते हैं।ÓÓ  