**वेदोक्तमेव कुर्वाणो नि:सङ्गोऽॢपतमीश्वरे ।** **नैष्कश्र्यं लभते सिङ्क्षद्ध रोचनार्था फलश्रुति: ॥ ४६॥** 

**शब्दार्थ** 

**वेद-उक्तम्—** **वेदों में वॢणत नियमित कर्म** **; एव—** **निश्चय ही** **; कुर्वाण:—** **करते हुए** **; निह्सङ्ग:—** **किसी आसकि्त के बिना** **;** **अॢपतम्—** **प्रदत्त** **; ईश्वरे—** **भगवान् को** **; नैष्कश्र्यम्—** **भौतिक कर्म तथा इसके फलों से मुक्ति के** **; लभते—** **प्राप्त करता है** **;** **सिद्धिम्—** **सिद्धि** **; रोचन-अर्था—** **प्रोत्साहन देने के उद्देश्य से** **; फल-श्रुति:—** **वैदिक शाषों में दिये गये भौतिक फल के वायदे।** **.** 

**निॢलप्त होकर वेदों द्वारा निॢदष्टï नियमित कार्यों को सश्पन्न करने और ऐसे कार्य के फल** **भगवान् को अॢपत करने से मनुष्य को भौतिक कर्म के बन्धन से मुक्ति रूपी सिद्धि मिल जाती** **है। प्रामाणिक शाषों में प्रदत्त भौतिक कर्मफल वैदिक ज्ञान के चरम लक्ष्य नहीं हैं, अपितु कर्ता** **में रुचि उत्पन्न कराने के निमित्त हैं।** **तात्पर्य :** मनुष्य-जीवन प्रकृति के नियमों द्वारा बद्धजीव को प्रदत्त किया गया अवसर है, जिससे वह भगवान् के साथ अपने नित्य सश्बन्ध को समझ सके। दुर्भाग्यवश मनुष्य-योनि में भी जीव भोजन, निद्रा, सुरक्षा तथा मैथुन जैसी पाशविक वृत्तियों के स्तर को बढ़ाने में लगा रहता है। लगभग कोई भी व्यक्ति जीवन की वास्तविक सफलता—कृष्णभावनामृत—के प्रति रुचि नहीं लेता। *श्रोतव्यादीनि राजेन्द्र नृणां सनि्त सहस्रश:।* *अपश्यताम् आत्मतत्त्वं गृहेषु गृहमेधिनाम्॥* ''जो लोग भौतिकता में बुरी तरह उलझे हैं और परम सत्य के ज्ञान के विषय में अंधे हैं, उन्हें हे सम्राट! मानव समाज में सुनने के लिए अनेक विषय हैं।ÓÓ (भागवत २.१.२) कहा गया है कि *परमकारुणिको वेद:* —वैदिक ज्ञान अत्यन्त कृपालु है—क्योंकि यह पाशविक वृत्ति वाले मनुष्यों को शुद्धि की क्रमिक प्रक्रिया में लगाता है, जिसकी चरम परिणति भगवान् कृष्ण की परम चेतना है। इसकी पुष्टि स्वयं भगवान् द्वारा *भगवद्गीता* में हुई है ( *वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्य:* )। अधिकांश मनुष्य भौतिक इन्द्रिय-तृप्ति को सहसा त्याग नहीं पाते। यद्यपि वैदिक साहित्य से वे यह समझते हैं कि ऐसी इन्द्रिय-तृप्ति का भविष्य में घातक प्रभाव पड़ता है। हमें पाश्चात्य देशों में इसका व्यावहारिक अनुभव हुआ जब सरकार ने नागरिकों को सूचित किया कि सिगरेट पीने से फेफड़े का कंैसर होता है, तो अधिकांश लोग अपनी घूम्रपान की आदत नहीं छोड़ पाये। इसलिए वैदिक साहित्य शुद्धि की मन्द प्रक्रिया की संस्तुति करता है, जिसमें बद्धजीव अपने भौतिक कर्मों का फल भगवान् को अॢपत करना सीखता है और इस तरह उन कर्मों को आध्यात्मिक बनाता है। भौतिक इन्द्रिय-तृप्ति दो अंगों पर आधारित है—स्वाद चखने के लिए जीभ तथा यौन-जीवन के लिए जननेन्द्रियाँ। कृष्ण के अर्चाविग्रह को स्वादिष्ट भोजन भेंट करके तब उच्छिष्ट को कृष्ण-प्रसादम् के रूप में खाने और वैदिक गृहस्थ जीवन के विधि-विधानों को स्वीकार कर कृष्णभावनाभावित सन्तान उत्पन्न करने से मनुष्य सारे भौतिक कर्मों को शुद्ध भक्ति का पद प्रदान करा सकता है। अपने सामान्य कार्यों के फल को भगवान् को अॢपत करने से मनुष्य धीरे धीरे समझता है कि साक्षात् भगवान् ही जीवन के वास्तविक लक्ष्य हैं, भौतिक इन्द्रिय-तृप्ति नहीं। भगवान् कृष्ण ने *भगवद्गीता* में आगाह किया है कि यदि लोगों को समय से पूर्व गृहस्थ जीवन या भगवान् के भव्य प्रसाद के उच्छिष्ट को त्यागने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है, तो ऐसे कृत्रिम त्याग से विपरीत प्रभाव पड़ेगा। ऐसे छद्मी लोगों का एक वर्ग है, जो वेदों के दिव्य प्रयोजन का गलत अर्थ लगाकर झूठे ही दावा करता है कि स्वर्ग जाने जैसा कर्मफल, जो कि अग्निष्टोम यज्ञ में प्रदान किया जाता है, वेदों का चरम लक्ष्य है। ऐसे मूर्ख लोगों का वर्णन भगवान् कृष्ण ने इस प्रकार किया है— *यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चित:।* *वेदवादरता: पार्थ नान्यदस्तीति वादिन:॥* *कामात्मान: स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम्।* *क्रियाविशेषबहुलां भोगैश्वर्यगङ्क्षत प्रति॥* ''अल्पज्ञानी मनुष्य वेदों के उन अलंकारमय शब्दों के प्रति अत्यधिक आसक्त रहते हैं, जो स्वर्ग की प्राप्ति, अच्छे जन्म, शक्ति इत्यादि के लिए विविध कर्म करने की संस्तुति करते हैं। इन्द्रिय-तृप्ति तथा ऐश्वर्यमय जीवन की अभिलाषा के कारण ही, वे ऐसा कहते हैं कि इससे बढ़कर और कुछ नहीं है।ÓÓ (भगवद्गीता २.४२-४३) वैदिक अभिप्राय के ऐसे मूर्खतापूर्ण ज्ञान का खंडन करने के लिए इस श्लोक में *नि:संग:* शब्द प्रयुक्त हुआ है, जिसका अर्थ है ''भौतिक परिणाम के प्रति अनासक्ति।ÓÓ वेदों का वास्तविक प्रयोजन *अॢपतम् ईश्वरे* अर्थात् भगवान् को हर वस्तु अॢपत करना है। परिणाम होता है *सिद्धिम्* अर्थात् जीवन की पूर्णता या कृष्णभावनामृत। *रोचनार्था फलश्रुति:* शब्द स्पष्ट इंगित करते हैं कि वैदिक साहित्य में जिन कर्मफलों का वायदा किया गया है वे भौतिकतावादी पुरुष में वैदिक आदेशों के प्रति श्रद्धा उत्पन्न कराने के लिए हैं। यहाँ पर यह उदाहरण दिया जाता है कि बच्चे को मिश्री से लेपित दवा दी जाती है। बालक दवा लेने के लिए इसलिए प्रोत्साहित होता है, क्योंकि उसमें मिश्री का लेप लगा है, जबकि प्रौढ़ व्यकि्त सीधे दवा ले लेगा, क्योंकि वह जानता रहता है कि यह दवा उसके वास्तविक हित में है। *बृहदारण्यक उपनिषद्*  (४.४.२२) में वैदिक ज्ञान के परिपक्व पद का उल्लेख हुआ है : *तमेतं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा* *विविदिषन्ति ब्रह्मचर्येण तपसा श्रद्धया यज्ञेनानाशकेन च* —वेदों की शिक्षा देने से तथा ब्रह्मचर्य, तपस्या, श्रद्धा तथा नियमित भोजन से बड़े बड़े ब्राह्मणगण परम पुरुष को जान पाते हैं। यह परम पुरुष  कृष्ण हंै, जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है। यद्यपि कभी कभी वेदों के बताये गये अनुष्ठान भौतिक सकाम कर्म के स²श लग सकते हैं, किन्तु यह कर्म आध्यात्मिक बन जाता है, क्योंकि इसका फल ब्रह्म को अॢपत रहता है। मिश्री-लेपित दवा तथा सामान्य मिश्री देखने या स्वाद में एक-जैसी हो सकती है। किन्तु मिश्री-लेपित दवा में, जो औषधीय गुण है, वह सामान्य मिश्री में नहीं पाया जाता। इसी प्रकार इस श्लोक में आए शब्द *नैष्कश्र्यं लभते सिद्धिम्* से यह सूचित होता है कि वैदिक आदेशों का पालनकर्ता क्रमश: जीवन की सर्वोच्च सिद्धि, शुद्ध भगवत्प्रेम, को प्राप्त होता है जैसाकि चैतन्य महाप्रभु ने कहा है ( *प्रेमा पुमर्थो महान्* )। 