**स वा अधिगतो दध्यङ्ङश्विवयां ब्रह्म निष्कलम् ।** **यद्वा अश्वशिरो नाम तयोरमरतां व्यधात् ॥ ५२॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वह** **; वा—** **निश्चय ही** **; अधिगत:—** **प्राप्त करके** **; दध्यङ्—** **दध्यञ्च** **; अश्विवयाम्—** **दोनों अश्विनीकुमारों को** **; ब्रह्म—** **आध्यात्मिक ज्ञान** **; निष्कलम्—** **शुद्ध** **; यत् वा—** **जिससे** **; अश्वशिर:—** **अश्वशिर** **; नाम—** **नामक** **; तयो:—** **दोनों का** **;** **अमरताम्—** **जीवन से मुक्ति** **; व्यधात्—** **प्रदान किया।** **.** 

**ऋषि दध्यञ्च ने जो दधीचि के नाम से भी विलयात हैं ब्रह्मज्ञान को आत्मसात् किया था** **और फिर उसे अश्विनीकुमारों को दिया। कहा जाता है कि दध्यञ्च ने उनको अश्वमुख (घोड़े** **के मुँह) से मंत्र दिये इसलिए वे मंत्र अश्वशिर कहलाते हैं। ऋषि दधीचि से ये मंत्र प्राप्त कर** **अश्विनीकुमार जीवनमुक्त हो गये।** **तात्पर्य :** अनेक आचार्यों ने अपनी-अपनी टीकाओं में निश्नलिखित कथा का वर्णन दिया है— *निशश्याथर्वणं दक्षं प्रवग्र्यब्रह्मविद्ययो: दध्यञ्चं समुपागश्य तम् ऊचतुरथाश्विनौ। भगवान् देहि नौ* *विद्यां इति श्रुत्वा स चाब्रवीत्। कर्मण्यवस्थितोऽध्याहं पश्चाद्वक्ष्यामि गच्छतम्। तयोॢनर्गतयोरेव शक्र* *आगत्य तं मुनिम्। उवाच भिषजोॢवद्यां मा वादीरङ्क्षश्वनोर्मुने। यदि मद्वाक्यम् उल्लंघ्य ब्रवीषि सहसैव* *ते। शिरशि्छन्द्यां न सन्देह इत्युक्त्वा स ययौ हरि:। इन्द्रे गते तथावयेत्य नासत्यावूचतुॢद्वजम्। तन्मुखाद्* *इन्द्रगदितं श्रुत्वा तावूचतु: पुन:। आवां तव शिरशि्छत्वा पूर्वम् अश्वस्य मस्तकम्। संधास्यावस्ततो* *ब्रूहि तेन विद्यां च नौ द्विज। तस्मिन्न् इन्द्रेण सञ्छिन्ने पुन: सन्धाय मस्तकम्। निजं ते दक्षिणां दत्त्वा* *गमिष्यावो यथागतम्। एतच्छत्वा तदोवाच दध्याङ्ङ: आथर्वणस्तयो: प्रवग्र्यं ब्रह्मविद्यां च* *सत्कृतोऽसत्यशंकित:।* महामुनि दधीचि को सकाम कर्म करने के पूर्ण ज्ञान के साथ ही उच्च ब्रह्म (आध्यात्मिक) ज्ञान भी था। यह जानकर एक बार अश्विनीकुमार उनके पास गये और उनसे ब्रह्मविद्या का उपदेश देने के लिए प्रार्थना की। दधीचि मुनि ने उत्तर दिया, ''इस समय मैं सकाम कर्म के लिए यज्ञ की तैयारी में व्यस्त हूँ। फिर कभी आएँ।ÓÓ जब अश्विनीकुमार चले गये तो स्वर्ग का राजा इन्द्र उनके पास पहुँचा और कहा, ''हे मुनि! अश्विनीकुमार तो केवल वैद्य हैं, उन्हें ब्रह्मज्ञान का उपदेश न दें। यदि मेरे कहने पर भी आप उन्हें ब्रह्मविद्या देंगे तो मैं आपका सिर काट लूँगा।ÓÓ दधीचि को इस प्रकार आगाह करके इन्द्र स्वर्गलोग चला गया। अश्विनीकुमारों ने इन्द्र का मनोभाव ताड़ लिया अत: वे दधीचि के पास लौट आये और ब्रह्मविद्या प्रदान करने की प्रार्थना की। जब मुनि ने इन्द्र की प्रताडऩा के विषय में उन्हें सूचित किया, तो अश्विनीकुमारों ने कहा, ''हम पहले आपके इस सिर को काट कर घोड़े का सिर लगा देते हैं। आप अश्वमुख से ब्रह्मविद्या का उपदेश करें और जब इन्द्र आकर उस सिर को काट लेगा तो हम आपके असली सिर लगा देंगे।ÓÓ चूँकि दधीचि ने अश्विनीकुमारों को ब्रह्मविद्या देने का वचन दे रखा था, अत: उन्होंने उनका प्रस्ताव मान लिया। अश्वमुख से दधीचि द्वारा ब्रह्मविद्या का उपदेश दिये जाने से उसे अश्वशिर भी कहते हैं।  