**यस्य किलानुचरितमुपाकण्र्य कोङ्कवेङ्ककुटकानां राजार्हन्नामोपशिक्ष्य कलावधर्म उत्कृष्यमाणे** **भवितव्येन विमोहित: स्वधर्मपथमकुतोभयमपहाय कुपथपाखण्डमसमञ्जसं निजमनीषया मन्द:** **सश्प्रवर्तयिष्यते. ॥ ९॥** 

शब्दार्थ **** 

**यस्य—** **जिस (भगवान् ऋषभदेव) का** **; किल अनुचरितम्—** **परमहंस के रूप में लीलाएँ, वर्णाश्रम सिद्धान्त के नियमों से परे** **;** **उपाकण्र्य—** **सुन कर** **; कोङ्क-वेङ्क-कुटकानाम्—** **कोंक, वेंक तथा कुटक का** **; राजा—** **राजा** **; अर्हत्-नाम—** **जिसका नाम अर्हत्** **(अब जैन कहलाता है) था** **; उपशिक्ष्य—** **परमहंस रूप में भगवान् ऋषभदेव के कार्यों का अनुकरण करके** **; कलौ—** **इस** **कलियुग में** **; अधर्मे उत्कृष्यमाणे—** **अधर्म की वृद्धि के कारण** **; भवितव्येन—** **भावी द्वारा** **; विमोहित:—** **मोहित** **; स्व-धर्म-पथम्—** **धर्म-पथ** **; अकुत:-भयम्—** **समस्त प्रकार के भयों से मुक्त** **; अपहाय—** **त्याग कर (यथा स्वच्छता, सत्यभाषण, इन्द्रियनिग्रह,** **सादगी, धर्माचरण, ज्ञान का सद्प्रयोग)** **; कु-पथ-पाखण्डम्—** **नास्तिकता का बुरा (उल्टा) मार्ग** **; असमञ्जसम्—** **वेदविरुद्ध,** **अनुचित** **; निज-मनीषया—** **अपने मस्तिष्क से** **; मन्द:—** **मूढ़** **; सश्प्रवर्तयिष्यते—** **प्रचार करेगा, चलायेगा।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने महाराज परीक्षित को आगे बताया कि हे राजन्, कोंक, वेंक तथा** **कुटक के राजा ने, जिसका नाम अर्हत् था, ऋषभदेव के कार्य-कलापों के विषय में सुना और** **उसने ऋषभदेव के नियमों का अनुकरण करते हुए एक नवीन धर्म-पद्धति चला दी। पापमय** **कर्मों के इस युग, कलियुग, का लाभ उठाकर मोहवश राजा अर्हत ने बाधारहित वैदिक नियमों** **को छोड़ दिया और वेदविरुद्ध एक नवीन धर्म-पद्धति गढ़ ली। यही जैन धर्म का शुभारश्भ था।** **अन्य अनेक तथाकथित धर्मों ने इस नास्तिकवाद को ग्रहण किया।** **तात्पर्य :** जब इस लोक में श्रीकृष्ण विद्यमान थे तो पौण्ड्रक नामक एक व्यक्ति ने नारायण के चतुर्भुज रूप का अनुकरण करते हुए अपने आपको भगवान् घोषित कर दिया। वह श्रीकृष्ण की बराबरी करना चाहता था। इसी प्रकार ऋषभदेव के काल में कोंक तथा वेंक के राजा ने परमहंस का आचरण करते हुए भगवान् ऋषभदेव का अनुकरण किया। उसने एक धर्म चलाया और इस कलियुग में जनता की अधोगति का लाभ उठाया। वैदिक साहित्य में कथित है कि इस कलियुग में लोग किसी को भी परमेश्वर मान कर वेदविरुद्ध किसी भी धर्म-पद्धति को स्वीकार करेंगे। इस युग के व्यकि्तयों को *मन्दा: सुमन्द-मतय:* कहा गया है। सामान्यत: उनकी कोई आध्यात्मिक संस्कृति नहीं होती और वे अत्यन्त अधम होते हैं। इसी कारण से वे कोई भी धर्म स्वीकार करेंगे। दुर्भाग्यवश वे वैदिक नियमों को विस्मृत करते हैं। इस युग में अवैदिक नियमों का पालन करते हुए वे अपने को परमेश्वर समझते हैं और निरीश्वरवादी सश्प्रदाय को विश्व भर में फैलाते हैं।  