**यदा पाखण्डिभिरात्मवञ्चितैस्तैरुरु वञ्चितो ब्रह्मकुलं समावसंस्तेषां** **शीलमुपनयनादिश्रौतस्मार्तकर्मानुष्ठानेन भगवतो यज्ञपुरुषस्याराधनमेव तदरोचयन्शूद्रकुलं भजते** **निगमाचारेऽशुद्धितो यस्य मिथुनीभाव: कुटुश्बभरणं यथा वानरजाते:. ॥ ३०॥** 

शब्दार्थ **** 

**यदा—** **जब** **; पाखण्डिभि:—** **पाखण्डियों (नास्तिकों) द्वारा** **; आत्म-वञ्चितै:—** **स्वयं को ठगने वाले** **; तै:—** **उनके द्वारा** **; उरु—** **अधिकाधिक** **; वञ्चित:—** **ठगे जाकर** **; ब्रह्म-कुलम्—** **वैदिक संस्कृति के पालक एकमात्र ब्राह्मणजन** **; समावसन्—** **आत्मिक** **उन्नति के लिए उनके बीच निवास करते हुए** **; तेषाम्—** **उनके (ब्राह्मणों के)** **; शीलम्—** **शील, अच्छा आचरण** **; उपनयन-आदि—** **उपनयन संस्कार इत्यादि, अर्थात् बद्धजीव को ब्राह्मण बनने की शिक्षा देते हुए** **; श्रौत—** **वैदिक नियमों के अनुसार, वेद विधि से** **;** **स्मार्त—** **वेदों से प्राप्त प्रामाणिक उपदेशों के अनुसार** **; कर्म-अनुष्ठानेन—** **कर्मों के पालन द्वारा** **; भगवत:—** **श्रीभगवान् की** **; यज्ञ-** **पुरुषस्य—** **जो वैदिक यज्ञों द्वारा पूजित है** **; आराधनम्—** **उस ईश्वर की पूजा** **; एव—** **निश्चयपूर्वक** **; तत् अरोचयन्—** **चरित्रहीन** **व्यक्तियों द्वारा कठिनाई से सश्पन्न होने के कारण उसमें आनन्द प्राप्त न कर सकने से, अरुचिकर लगने के कारण** **; शूद्र-** **कुलम्—** **शूद्रों के कुल (समाज) की ओर** **; भजते—** **उन्मुख होता है** **; निगम-आचारे—** **वैदिक रीतियों के अनुसार आचरण करने** **में** **; अशुद्धित:—** **अशुद्ध** **; यस्य—** **जिसका** **; मिथुनी-भाव:—** **मैथुन सुख अथवा सांसारिक जीवन** **; कुटुश्ब-भरणम्—** **परिवार का** **पालन-पोषण** **; यथा—** **स²श** **; वानर-जाते:—** **वानर कुल के, वानर की सन्तानों के।** **.** 

**ऐसे छद्म-स्वामी, योगी तथा अवतारी जो पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् में विश्वास नहीं करते,** **पाषण्डी कहलाते हैं। वे स्वयं पतित होते हैं और ठगे जाते हैं, क्योंकि वे आध्याति्मक उन्नति का** **वास्तविक मार्ग नहीं जानते, अत: उनके पास जो भी जाता है, वही ठगा जाता है। इस प्रकार से** **ठगे जाने पर वह कभी-कभी वैदिक नियमों के असली उपासकों (ब्राह्मणों अथवा** **कृष्णभावनामृत वालों) की शरण में जाता है, जो सबों को वेदोक्त आचार से श्रीभगवान् की** **उपासना करना सिखाते हैं। किन्तु इन रीतियों का पालन न कर सकने के कारण ये धूर्त पुन:** **पतित होते हैं और शूद्रों की शरण लेते हैं, जो विषयभोग में मग्न रहने में पटु हैं। वानर जैसे** **पशुओं में मैथुन अत्यन्त प्रकट रहता है और ऐसे मैथुन-प्रेमी व्यक्तियों को वानर की सन्तान कहा** **जा सकता है।** **तात्पर्य :** जलचर से पशु स्तर तक विकास की प्रक्रिया पूरी करके जीवात्मा अन्त में मनुष्य रूप को प्राप्त होता है। विकास प्रक्रिया में भौतिक प्रकृति के तीनों गुण कार्यशील रहते हैं। जो प्राणी सत्त्व- गुण के द्वारा मनुष्य रूप प्राप्त करते हैं, वे अपने पशुयोनि के पिछले पूर्वजन्म में गाय थे। जो रजोगुण के द्वारा मनुष्य रूप प्राप्त करते हैं, वे अन्तिम पूर्वजन्म में ङ्क्षसह और जो तमोगुण के कारण मनुष्य रूप धारण करते हैं, वे पिछले पूर्वजन्म में बन्दर थे। इस युग में जो लोग बन्दर योनि से आते हैं, उन्हें डाॢवन जैसे आधुनिक नृतत्वशाषी बन्दरों के वंशज मानते हैं। यहाँ हमें यह जानकारी प्राप्त होती है कि जो केवल विषयभोग में रुचि रखते हैं, वे वास्तव में वानरों से अच्छे नहीं हैं। वानर इन्द्रियसुख भोगने में पटु होते हैं। कभी-कभी उनकी यौन-ग्रन्थियाँ निकालकर मनुष्यों में लगा दी जाती हैं जिससे वे बुढ़ापे में भी यौन-सुख प्राप्त कर सकें। इस प्रकार आधुनिक सवयता ने प्रगति की है। भारत से अनेक बन्दरों को पकड़ कर यूरोप भेजा गया ताकी उनकी यौन-ग्रंथियाँ निकालकर बूढ़े मनुष्यों में लगा दी जा सकें। वास्तविक रूप में जो वानर की सन्तान हैं, वे यौन-व्यापार द्वारा अपने विलासी परिवारों का विस्तार करते हैं। वेदों में भी कुछ ऐसे संस्कार हैं जिनके द्वारा यौन-उन्नति करके उच्च लोकों में पहुँचा जा सकता है जहाँ देवता इन्द्रियसुख में प्रवृत्त रहते हैं। देवताओं की भी मैथुन के प्रति अति प्रवृति्त रहती है, क्योंकि सांसारिक सुख का मूल सिद्धान्त यही है। सर्वप्रथम जब बद्धजीव सांसारिक कष्टों से मुक्ति पाने के उद्देश्य से नामधारी स्वामियों, योगियों तथा अवतारियों की शरण में जाता है, तो वह उनके द्वारा ठगा जाता है। किन्तु जब उनसे उसकी तुष्टि नहीं होती तो वह भक्तों तथा विशुद्ध ब्राह्मणों के पास जाता है जो सांसारिक बन्धनों से मुक्ति के लिए उसे ऊपर उठाने का प्रयास करते हैं। किन्तु अविवेकी बद्धजीव मैथुन, मादकद्रव्य-सेवन, द्यूत-क्रीड़ा तथा मांसाहार वॢजत करने वाले नियमों का ²ढ़तापूर्वक पालन नहीं कर पाता। इस प्रकार वह पतित हो जाता है और ऐसे मनुष्यों की शरण में जाता है जो वानरतुल्य हैं। कृष्णभावनामृत आन्दोलन में ऐसे वानर-शिष्य विधि-विधानों का ²ढ़ता से पालन न कर सकने के कारण कभी कभी पतित हो जाते हैं और मैथुन-आश्रित समाज बनाने का प्रयास करते हैं। यह इसका प्रमाण है कि मनुष्य वानरों की सन्तान हैं जैसाकि डाॢवन ने पुष्टि की है। इस श्लोक में इसीलिए स्पष्ट कथन है— *यथा वानरजाते:।*   