 **एतावान् साङ्लय** **-** **योगावयां स्व** **-** **धर्म** **-** **परिनिष्ठया ।** **जन्म** **-** **लाभ: पर: पुंसामन्ते नारायण** **-** **स्मृति: ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**एतावान्—** **ये सब** **; साङ्लय—** **पदार्थ तथा आत्मा विषयक पूर्ण ज्ञान** **; योगावयाम्—** **योगशक्ति के ज्ञान से** **; स्व-धर्म—** **विशिष्ट** **वृत्तिपरक कर्तव्य** **; परिनिष्ठया—** **पूर्ण अनुभूति के द्वारा** **; जन्म—** **जन्म** **; लाभ:—** **लाभ** **; पर:—** **परम** **; पुंसाम्—** **पुरुष का** **; अन्ते—** **अन्त में** **; नारायण—** **भगवान् की** **; स्मृति:—** **स्मृति, याद।** **.** 

**पदार्थ तथा आत्मा के पूर्ण ज्ञान से, योगशक्ति से या स्वधर्म का भलीभाँति पालन करने से** **मानव जीवन की जो सर्वोच्च सिद्धि प्राप्त की जा सकती है, वह है जीवन के अन्त में भगवान्** **का स्मरण करना।** **तात्पर्य :** नारायण इस भौतिक सृष्टि से परे परम पुरुष हैं। प्रत्येक वस्तु जिसका सृजन, पालन तथा अन्त में संहार होता है, वह महत् तत्त्व की सीमा के अन्तर्गत है और भौतिक जगत के नाम से विलयात है, किन्तु नारायण या भगवान् का अस्तित्व इस महत् तत्त्व की परिधि के अन्तर्गत नहीं आता, अतएव नारायण के नाम, रूप, गुण आदि भौतिक जगत की सीमा के परे हैं। मनुष्य को सांलय दर्शन से, जो पदार्थ तथा आत्मा को पृथक्-पृथक् करता है, अथवा योगशक्ति के अनुशीलन से, जिससे मनुष्य इस ब्रह्माण्ड के भीतर या बाहर के किसी लोक तक पहुँचने में समर्थ बनता है या धाॢमक कृत्य करने से, सर्वोच्च सिद्धि प्राप्त हो सकती है बशर्ते कि मनुष्य *नारायण-स्मृति* अवस्था को अर्थात् भगवान् के निरन्तर स्मरण की अवस्था को प्राप्त कर ले। यह शुद्ध भक्त की संगति से ही सश्भव है, क्योंकि भक्त समस्त ज्ञानियों, योगियों या कॢमयों के दिव्य कार्यकलापों को शाषानुमोदित वृत्तिपरक कार्यों से साज- सँवार सकता है। इतिहास आध्याति्मक सिद्धि की प्राप्ति के उदाहरणों से भरा पड़ा है यथा सनकादि ऋषि या नौ प्रसिद्ध योगेन्द्र जिन्होंने भगवान् की भक्ति से ही सिद्धि प्राप्त की। भगवान् का कोई भी भक्त ज्ञानियों या योगियों द्वारा अपनाई गई अन्य विधियों को ग्रहण करके भक्ति के मार्ग से कभी विचलित नहीं हुआ। प्रत्येक व्यक्ति अपने कार्य-विशेष में चरम सिद्धि के लिए उत्सुक रहता है और जैसाकि यहाँ पर संकेत किया गया है कि ऐसी सिद्धि नारायण-स्मृति है, जिसके लिए हर एक को उत्तमोत्तम प्रयास करना चाहिए। दूसरे शब्दों में, जीवन को इस प्रकार ढालना चाहिए कि जीवन के पग-पग पर मनुष्य भगवान् के स्मरण में आगे-आगे ही बढ़ता रहे। 