**यथा भ्राश्यत्ययो ब्रह्मन्स्वयमाकर्षसन्निधौ ।** **तथा मे भिद्यते चेतश्चक्रपाणेर्य²च्छया ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**यथा—** **जिस प्रकार** **; भ्राश्यति—** **घूमता है** **; अय:—** **लोह** **; ब्रह्मन्—** **हे ब्राह्मणो** **; स्वयम्—** **अपने आप** **; आकर्ष—** **चुश्बक के** **;** **सन्निधौ—** **निकट** **; तथा—** **उसी तरह** **; मे—** **मेरी** **; भिद्यते—** **बदलती है** **; चेत:—** **चेतना** **; चक्र-पाणे:—** **हाथ में चक्र धारण करने** **वाले भगवान् विष्णु की** **; य²च्छया—** **केवल इच्छा मात्र से।** **.** 

**हे ब्राह्मणों (आध्यापको), जिस प्रकार चुश्बक से आकॢषत लोह स्वत: चुश्बक की ओर** **जाता है, उसी प्रकार भगवान् विष्णु की इच्छा से बदली हुई मेरी चेतना उन चक्रधारी की ओर** **आकृष्ट होती है। इस प्रकार मुझे कोई स्वतंत्रता नहीं है।** **तात्पर्य :** चुश्बक द्वारा लोहे का आकृष्ट होना स्वाभाविक है। उसी तरह सारे जीवों का कृष्ण के प्रति आकृष्ट होना स्वाभाविक है और इसीलिए भगवान् का असली नाम कृष्ण है, जिसका अर्थ है हर एक को तथा हर वस्तु को आकृष्ट करने वाला। ऐसे आकर्षण के विशिष्ट उदाहरण वृन्दावन में मिलते हैं जहाँ हर वस्तु तथा हर कोई कृष्ण द्वारा आकृष्ट होता है। नन्द महाराज तथा यशोदा देवी, वयोवृद्ध लोग, श्रीदामा, सुदामा तथा अन्य ग्वाल-बाल जैसे मित्रगण तथा श्रीमती राधारानी तथा उनकी सखी गोपियाँ और यहाँ तक कि पशु-पक्षी, गाएँ तथा बछड़े तक आकृष्ट होते हैं। बगीचों के फूल-फल आकृष्ट हैं, यमुना की तरंगें आकृष्ट हैं तथा स्थल, आकाश, वृक्ष, पौधे, पशु तथा अन्य सारे जीव आकृष्ट हैं। वृन्दावन में प्रत्येक वस्तु की यह स्वाभाविक स्थिति है। वृन्दावन के व्यापारों से सर्वथा विपरीत यह भौतिक जगत है जहाँ सारे लोग कृष्ण द्वारा नहीं, अपितु माया द्वारा आकृष्ट होते हैं। आध्यात्मिक तथा भौतिक जगतों का यही अन्तर है। हिरण्यकशिपु इस भौतिक जगत में होने के कारण षियों तथा धन के द्वारा आकृष्ट था जबकि प्रह्लाद महाराज अपनी स्वाभाविक स्थिति में होने के कारण कृष्ण द्वारा आकृष्ट थे। जब हिरण्यकशिपु ने पूछा कि प्रह्लाद महाराज का पृथक् ²ष्टिकोण क्यों है, तो उन्होंने उत्तर दिया कि उनकी ²ष्टि पृथक् नहीं है, क्योंकि प्रत्येक व्यक्ति की स्वाभाविक स्थिति कृष्ण द्वारा आकृष्ट होने की है। प्रह्लाद ने कहा कि उनका यह ²ष्टिकोण इसलिए भिन्न लगता है, क्योंकि हिरण्यकशिपु अप्राकृतिक रूप से कृष्ण से अनाकृष्ट है, अतएव उसके शुद्धिकरण की आवश्यकता है। ज्योंही मनुष्य भौतिक कल्मष से शुद्ध हो जाता है, तो वह पुन: कृष्ण के प्रति आकृष्ट होता है ( *सर्वोपाधि विनिर्मुक्तं तत्परत्वेन निर्मलम्* )। इस भौतिक जगत में प्रत्येक व्यक्ति इन्द्रियतृप्ति की धूल से कलुषित है और वह विभिन्न उपाधियों के अनुसार कर्म करता है—कभी मनुष्य के रूप में, कभी पशु के रूप में, कभी देवता के रूप में, तो कभी वृक्ष के रूप में। उसे इन सारी उपाधियों को धोकर दूर कर देना चाहिए। तभी वह स्वभावत: कृष्ण के प्रति आकृष्ट होगा। भक्ति द्वारा जीव अपने समस्त अस्वाभाविक आकर्षणों से शुद्ध हो जाता है। जब वह शुद्ध हो जाता है, तो कृष्ण द्वारा आकृष्ट होता है और तब माया की सेवा न करके कृष्ण की सेवा करने लगता है। यही उसकी प्राकृतिक स्थिति है। भक्त कृष्ण द्वारा आकृष्ट होता है, लेकिन अभक्त भौतिक भोग की धूल से कलुषित होने के कारण आकृष्ट नहीं होता। इसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (७.२८) में हुई है— *येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्।* *ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां ²ढव्रता:॥* ''जिन्होंने पूर्वजन्म में तथा इस जीवन में पुण्यकर्म किया है, जिनके पाप कर्म पूरी तरह उन्मूलित हो चुके हैं और जो भ्रम के द्वैत से मुक्त हैं, वे ही संकल्पपूर्वक मेरी सेवा में संलग्न होते हैं।ÓÓ मनुष्य को संसार की पापमयी धूल से सर्वथा मुक्त होना चाहिए। इस संसार का प्रत्येक व्यक्ति भौतिक इच्छा से दूषित है। जब तक वह समस्त भौतिक इच्छाओं से मुक्त नहीं हो लेता ( *अन्याभिलाषिता शून्यम्* ), तब तक वह कृष्ण द्वारा आकृष्ट नहीं होता।  

**श्रीनारद उवाच** 