**तमवयषिञ्चन्विधिवदक्तमवयक्तमृत्विज: ।** **पत्नीभिरष्टादशभि: सोमराजमिवोडुभि: ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**तम्—** **उसको** **; अवयषिञ्चन्—** **पवित्र जल छिड़कते हुए** **; विधिवत्—** **शाषीय नियमों के अनुसार** **; अक्तम्—** **आँखों में अंजन** **लगाये** **; अवयक्तम्—** **ताजे नवनीत से शरीर को लेप किये** **; ऋत्विज:—** **पुरोहितगण** **; पत्नीभि:—** **अपनी अपनी पत्नियों के साथ** **;** **अष्टा-दशभि:—** **अठारह** **; सोम-राजम्—** **राजसी** **; इव—** **स²श** **; उडुभि:—** **तारों से।** **.** 

**वसुदेव की आँखों में काजल लगाने तथा उनके शरीर को ताजे मक्खन से लेप करने के** **बाद पुरोहितों ने शाषीय विधि के अनुसार उन पर तथा उनकी अठारह रानियों पर पवित्र जल** **छिड़क कर उन्हें दीक्षा दी। वे अपनी पत्नियों से घिर कर तारों से घिरे राजसी चन्द्रमा जैसे लग रहे** **थे।** **तात्पर्य :** देवकी वसुदेव की मुलय पत्नी (पटरानी) थीं किन्तु उनकी कई सौतें थीं जिनमें उनकी छ: बहनें सश्मिलित थीं। *श्रीमद्भागवत* के नवम स्कन्ध में यह बात अभिलिखित है। *देवकश्चोग्रसेनश्च चत्वारो देवकात्मजा:॥* *देववानुपदेवश्च सुदेवो देववर्धन:।* *तेषां स्वसार: सप्तासन धृतदेवादयो नृप॥* *शान्तिदेवोपदेवा च श्रीदेवा देवरक्षिता।* *सहदेवा देवकी च वसुदेव उवाह ता:॥* ''आहुक के दो पुत्र थे जिनके नाम थे देवक तथा उग्रसेन। देवक के चार पुत्र हुए—देववान्, उपदेव, सुदेव तथा देववर्धन। उसके सात पुत्रियाँ भी थीं जिनके नाम थे शान्तिदेवा, उपदेवा, श्रीदेवा, देवरक्षिता, सहदेवा, देवकी तथा धृतदेवा। धृतदेवा सबसे बड़ी थी। कृष्ण के पिता वसुदेव ने इन सभी बहनों के साथ विवाह किया।ÓÓ ( *भागवत* ९.२.२१-२३) वसुदेव की कुछ अन्य पत्नियों का उल्लेख थोड़े-से श्लोकों के बाद ही हुआ है— *पौरवी रोहिणी भद्रा मदिरा रोचना इला।* *देवकीप्रमुखाश्चासन् पत्न्य आनकदुन्दुभे:॥* ''देवकी, पौरवी, रोहिणी, भद्रा, मदिरा, रोचना, इला इत्यादि आनकदुन्दुभि (वसुदेव) की पत्नियाँ थीं। उन सबों में देवकी मुलय थीं।ÓÓ ( *भागवत* ९.२.५)  