**यतो यतो धावति दैवचोदितं** **मनो विकारात्मकमाप पञ्चसु ।** **गुणेषु मायारचितेषु देह्यसौ** **प्रपद्यमान: सह तेन जायते ॥ ४२॥** 

शब्दार्थ **** 

**यत: यत:—** **एक स्थान से दूसरे स्थान को या एक पद से दूसरे पद को** **; धावति—** **चिन्तन करता है** **; दैव-चोदितम्—** **भाग्य द्वारा** **प्रेरित** **; मन:—** **मन** **; विकार-आत्मकम्—** **एक प्रकार के भावों से दूसरे प्रकार में बदलते हुए** **; आप—** **अन्त में प्राप्त करता है** **(प्रवृत्ति)** **; पञ्चसु—** **मृत्यु के समय (जब भौतिक शरीर भौतिक पदार्थों में परिणत हो जाता है)** **; गुणेषु—** **(मुक्त न होने से मन** **संलग्न रहता है) भौतिक गुणों से** **; माया-रचितेषु—** **जहाँ माया वैसा ही शरीर रचती है** **; देही—** **ऐसा शरीर धारण करने वाला** **आत्मा** **; असौ—** **वह** **; प्रपद्यमान:—** **शरणागत (ऐसी स्थिति को)** **; सह—** **साथ** **; तेन—** **वैसे ही शरीर के द्वारा** **; जायते—** **जन्म लेता** **है।** **.** 

**मृत्यु के समय मनुष्य सकाम कर्मों में निहित मन के सोचने, अनुभव करने और चाहने के** **अनुसार ही शरीर-विशेष प्राप्त करता है। दूसरे शब्दों में, मन के कार्यकलापों के अनुसार ही** **शरीर विकास करता है। शरीर के परिवर्तन मन की चंचलता के कारण हैं अन्यथा आत्मा तो मूल** **आध्यात्मिक शरीर में रह सकता है।** **तात्पर्य :** मनुष्य यह आसानी से समझ सकता है कि मन निरन्तर चलायमान रहता है, वह अपने सोचने, अनुभव करने तथा चाहने की गुणवत्ता को बदलता रहता है। *भगवद्गीता* (६.३४) में अर्जुन ने इसकी व्यालया की है— *चञ्चलं हि मन: कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम्।* *तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्॥* मन चञ्चल है और बड़े जोर से बदलता है। इसलिए अर्जुन ने स्वीकार किया कि मन को वश में करना बिलकुल सश्भव नहीं है यह कार्य उतना ही कठिन है जितना कि वायु को वश में करना। उदाहरणार्थ, यदि कोई नदी या समुद्र में नाव में बैठकर वायु के सहारे जा रहा हो और वायु नियंत्रण से बाहर हो तो नाव डगमगाने लगेगी और उसे संभाल पाना मुश्किल हो जाएगा। हो सकता है, वह उलट भी जाए। अत: *भव-सागर* अर्थात् मनोरथों एवं विभिन्न शरीरों में स्थानान्तरण के सागर में सर्वप्रथम मन को वश में करना चाहिए। मन को सतत अवयास से वश में किया जा सकता है और योग पद्धति का यही उद्देश्य है ( *अवयासयोगयुक्तेन* )। किन्तु इस कलियुग में योग पद्धति असफल होने की संभावना रहती है क्योंकि इसमें कृत्रिम विधियाँ प्रयुक्त होती हैं। किन्तु यदि मन भकि्तयोग में लगा रहे तो कृष्ण की कृपा से इसे आसानी से वश में किया जा सकता है। इसीलिए श्री चैतन्य महाप्रभु ने संस्तुति की है— *हरेर्नाम हरेर्नाम* *हरेर्नामैव केवलम्।* मनुष्य को चाहिए कि भगवान् के पवित्र नाम का निरन्तर कीर्तन करे क्योंकि भगवान् का नाम परम पुरुष हरि से अभिन्न है। मनुष्य चाहे तो हरे कृष्ण मंत्र का निरंतर कीर्तन करते हुए अपने मन को कृष्ण के चरणकमलों में स्थिर कर सकता है ( *स वै मन: कृष्ण पदारविन्दयो:* ) और इस तरह योग-सिद्धि प्राप्त कर सकता है। अन्यथा मन तो इन्द्रियभोग के लिए चंचल होता रहेगा और मनुष्य को एक शरीर छोड़कर दूसरा शरीर धारण करते रहना होगा क्योंकि मन केवल भौतिक तत्त्वों या दूसरे शब्दों में मिथ्या इन्द्रियतृप्ति का अवयस्त होता है। *मायासुखाय भरमुद्वहतो विमूढान्* ( *भागवत* ७.९.४३)। मनोरथ के द्वारा नियंत्रित होने के कारण मूढ़ लोग जीवन का क्षणिक आनन्द लेने के लिए वृहद् आयोजन करते हैं, किन्तु मृत्यु के समय उन्हें अपना यह शरीर त्यागना होगा, जब कृष्ण की बहिरंगा शक्ति सब कुछ छीन लेती है ( *मृत्यु:* *सर्वहरश्चाहम्* )। उस समय जीवन भर में जो कुछ अॢजत किया हुआ रहता है, वह सब नष्ट हो जाता है और भौतिक प्रकृति द्वारा बाध्य होकर नया शरीर स्वत: धारण करना होता है। इस जीवन में भले ही किसी ने गगनचुश्बी महल क्यों न बनाया हो, किन्तु अगले जीवन में अपनी मानसिकता के कारण उसे बिल्ली, कुत्ता या वृक्ष अथवा, हो सकता है, देवता का शरीर धारण करना पड़े। इस तरह भौतिक प्रकृति के नियमों के द्वारा शरीर प्रदत्त होता है। *कारणं गुण संगोऽस्य सदसद्योनिजन्मसु* ( *भगवद्गीता*  १३.२२)। भौतिक प्रकृति के तीन गुणों के सश्पर्क से ही आत्मा उच्च तथा निश्न योनियों में जन्म लेता है। *ऊध्र्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठिन्ति राजसा:।* *जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसा:॥* ''जो सतोगुणी हैं, वे क्रमश: स्वर्गलोक को जाते हैं, जो रजोगुणी हैं, वे पृथ्वीलोक में रहते हैं और जो तमोगुणी हैं, वे नरकलोक में जाते हैं।ÓÓ ( *भगवद्गीता* १४.१८) कहने का तात्पर्य यह है कि कृष्णभावनामृत आन्दोलन मानव समाज के लिए सर्वोत्कृष्ट कल्याण कार्य प्रदान करता है। अत: समाज के विज्ञ लोगों को चाहिए कि समस्त मानवता के लाभ के लिए इस आन्दोलन को गंभीरतापूर्वक समझें। अपने को जन्म-मृत्यु चक्र से बचाने के लिए अपनी चेतना को शुद्ध बनाना होगा। *सर्वोपाधि विनिर्मुक्तं तत्परत्वेन निर्मलम्।* मनुष्य को ऐसी सारी उपाधियों से कि—मैं अमरीकी हूँ, मैं भारतीय हूँ, मैं यह हूँ, मैं वह हूँ—मुक्त होना चाहिए और इस भावभूमि पर आना चाहिए कि कृष्ण आदि-स्वामी हैं और हम सब उनके नित्यदास हैं। जब इनि्द्रयाँ निर्मल होकर कृष्ण की सेवा में लगी रहती हैं, तो सर्वोच्च सिद्धि प्राप्त होती है। *हृषीकेण हृषीकेशसेवनं भक्तिरुच्यते।*  कृष्णभावनामृत आन्दोलन भक्तियोग का आन्दोलन है। *वैराग्यविद्या निजभक्तियोग।* इस आन्दोलन के नियमों पर चलकर मनुष्य भौतिक मनोरथों से विलग हो जाता है और जीव तथा परमेश्वर के सेवक- सेव्य के नित्य सश्बन्ध वाले मूल पद पर स्थित हो जाता है। संक्षेप में, कृष्णभावनामृत आन्दोलन का यही उद्देश्य है।  