**ज्ञानेन ²ष्टतत्त्वेन वैराग्येण बलीयसा ।** **तपोयुक्तेन योगेन तीव्रेणात्मसमाधिना ॥ २२॥** 

**शब्दार्थ** 

**ज्ञानेन—** **ज्ञान से** **; ²ष्ट-तत्त्वेन—** **परम सत्य की ²ष्टि से** **; वैराग्येण—** **विरक्ति से** **; बलीयसा—** **अत्यन्त ²ढ़तापूर्वक** **; तप:-** **युक्तेन—** **तप में लगाने से** **; योगेन—** **योग से** **; तीव्रेण—** **²ढ़तापूर्वक स्थिर** **; आत्म-समाधिना—** **आत्म-लीन होने से।** **.** 

**यह भक्ति ²ढ़तापूर्वक पूर्ण ज्ञान से तथा दिव्य ²ष्टि से सश्पन्न करनी चाहिए। मनुष्य** **को प्रबल रूप से विरक्त होना चाहिए, तपस्या में लगना चाहिए और आत्मलीन होने के** **लिए योग करना चाहिए।** **तात्पर्य :** भौतिक भावना अथवा मनोकल्पना के कारण कृष्णचेतना में अंधाधुंध भक्ति नहीं की जा सकती। यहाँ विशेष रूप से उल्लेख है कि मनुष्य को पूर्ण ज्ञान में परम सत्य की कल्पना करते हुए भक्ति करनी चाहिए। हम दिव्य ज्ञान का विकास करके परम सत्य के विषय में समझ सकते हैं और ऐसे दिव्य ज्ञान का परिणाम वैराग्य द्वारा ही प्रकट होगा। यह वैराग्य न तो क्षणिक है, न कृत्रिम, अपितु अत्यन्त प्रबल है। कहा जाता है कि वैराग्य के द्वारा कृष्णचेतना का विकास ²ष्टिगत होता है। यदि कोई अपने आपको भौतिक भोग से पृथक् नहीं कर सकता तो यह समझना चाहिए कि वह कृष्णचेतना (भकि्त) में अग्रसर नहीं हो रहा है। कृष्णचेतना में वैराग्य इतना प्रबल होता है कि इसे किसी आकर्षण के द्वारा विपथ नहीं किया जा सकता। मनुष्य को पूर्ण तपस्या में भक्ति करनी होती है। उसे चाहिए कि मास की दोनों एकादशियों में भगवान् कृष्ण, भगवान् राम तथा चैतन्य महाप्रभु के जन्मदिनों में उपवास करे। ऐसे उपवास के दिन अनेक हैं। *योगेन* का अर्थ है इन्द्रियों तथा मन को नियनि्त्रत करके— *योग* *इन्द्रिय संयम:* । *योगेन* बताता है कि मनुष्य अपने में लीन रहता है और ज्ञान के विकास द्वारा परमात्मा के साथ अपनी स्वाभाविक स्थिति को समझ सकता है। इस प्रकार वह भक्ति में स्थिर हो जाता है और उसकी श्रद्धा किसी भौतिक प्रलोभन से विचलित नहीं होती।  