**देवे वर्षति यज्ञविप्लवरुषा वज्रास्मवर्षानिलै:** **सीदत्पालपशुषियात्मशरणं ²ष्ट्वानुकश्प्युत्स्मयन् ।** **उत्पाट्यैककरेण शैलमबलो लीलोच्छिलीन्ध्रं यथा** **बिभ्रद्गोष्ठमपान्महेन्द्रमदभित्प्रीयान्न इन्द्रो गवाम् ॥ २५॥** 

**शब्दार्थ** 

**देवे—** **जब इन्द्रदेव ने** **; वर्षति—** **वर्षा कराई** **; यज्ञ—** **अपने यज्ञ के** **; विप्लव—** **उत्पात के कारण** **; रुषा—** **क्रोधवश** **; वज्र—** **वज्र से** **;** **अश्म-वर्ष—** **उपल** **; अनिलै:—** **तथा वायु से** **; सीदत्—** **कष्ट उठाते हुए** **; पाल—** **ग्वाले** **; पशु—** **पशु** **; षि—** **तथा षियाँ** **; आत्म—** **स्वयं** **; शरणम्—** **एकमात्र आश्रय** **; ²ष्ट्वा—** **देखकर** **; अनुकश्पी—** **अत्यन्त दयालु** **; उत्स्मयन्—** **हँसते हुए** **; उत्पाट्य—** **उखाड़ कर** **;** **एक-करेण—** **एक हाथ से** **; शैलम्—** **पर्वत, गोवर्धन को** **; अबल:—** **छोटा बालक** **; लीला—** **खेल में** **; उच्छिलीन्ध्रम्—** **कुकुरमुत्ता** **को** **; यथा—** **जिस प्रकार** **; बिभ्रत्—** **पकड़ लिया** **; गोष्ठम्—** **गोपजाति को** **; अपात्—** **बचाया** **; महा-इन्द्र—** **इन्द्र का** **; मद—** **गर्व** **को** **; भित्—** **नाश करने वाला** **; प्रीयात्—** **प्रसन्न हो जाय** **; न:—** **हमपर** **; इन्द्र:—** **स्वामी** **; गवाम्—** **गौवों का।** **.** 

**अपना यज्ञ भंग किये जाने पर इन्द्र क्रोधित हुआ और उसने गोकुल पर वर्षा की तथा** **वज्रपात और तेज हवा के साथ साथ ओले गिराये जिनसे गौवों, पशुओं तथा षियों को अतीव** **कष्ट हुआ। जब दयालु प्रकृति वाले भगवान् कृष्ण ने उन सबों की यह दशा देखी जिनके उन्हें** **छोड़कर कोई दूसरी शरण नहीं थी तो वे मन्द-मन्द हँसने लगे और एक हाथ से उन्होंने गोवर्धन** **पर्वत को उठा लिया जिस तरह कोई छोटा सा बालक खेलने के लिए कुकुरमुत्ते को उखाड़ लेता** **है। इस तरह से उन्होंने ग्वाल-समुदाय की रक्षा की। गौवों के स्वामी तथा इन्द्र के मिथ्या गर्व को** **खंडित करने वाले वे ही गोविन्द हम सबों पर प्रसन्न हों।** **तात्पर्य :** इन्द्र शब्द का अर्थ ''स्वामीÓÓ या ''राजाÓÓ है। इस तरह इस श्लोक में कृष्ण को *इन्द्र* *गवाम्* ''गौवों का स्वामीÓÓ कहा गया है। वस्तुत: वे ही हर एक के असली इन्द्र, असली शासक हैं और सारे देवता उनकी परम इच्छा का प्रतिनिधित्व करने वाले उनके सेवक मात्र हैं। इस अध्याय के उक्त तथा पिछले श्लोकों से आभास होता है कि कृष्ण द्वारा गोवर्धन पर्वत उठाये जाने का वृन्दावन के भोलेभाले ग्वालों पर बहुत अच्छा प्रभाव पड़ा और वे बारश्बार इस कौशल का स्मरण करने लगे। निश्चय ही जो भी व्यक्ति बाल कृष्ण के कार्यकलापों पर गश्भीरतापूर्वक तथा सोद्देश्य विचार करता है, वह उनकी शरण में जाकर उनका नित्य भक्त बन जाता है। इस अध्याय के पढऩे के बाद यही निष्कर्ष निकालना चाहिए। *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के दसवें स्कंध के अन्तर्गत ''अद्भुत कृष्णÓÓ नामक छब्बीसवें अध्याय* *के श्री श्रीमद् ए.सी. भक्तिवेदान्त स्वामी प्रभुपाद के विनीत सेवकों द्वारा रचित तात्पर्य पूर्ण हुए।* 