**नरकं निहतं श्रुत्वा तथोद्वाहं च योषिताम् ।** **कृष्णेनैकेन बह्वीनां तद्दि²क्षु: स्म नारद: ॥ १॥** **चित्रं बतैतदेकेन वपुषा युगपत्पृथक् ।** **गृहेषु द्व्यष्टसाहस्रं षिय एक उदावहत् ॥ २॥** **इत्युत्सुको द्वारवतीं देवॢषद्र्रष्टुमागमत् ।** **पुष्पितोपवनारामद्विजालिकुलनादिताम् ॥ ॥** **उत्फुल्लेन्दीवराश्भोजकह्लारकुमुदोत्पलै: ।** **छुरितेषु सर:सूच्चै: कूजितां हंससारसै: ॥ ४॥** **प्रासादलक्षैर्नवभिर्जुष्टां स्फाटिकराजतै: ।** **महामरकतप्रलयै: स्वर्णरत्नपरिच्छदै: ॥ ५॥** **विभक्तरथ्यापथचत्वरापणै:** **शालासभाभी रुचिरां सुरालयै: ।** **संसिक्तमार्गाङ्गनवीथिदेहलीं** **पतत्पताकध्वजवारितातपाम् ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; नरकम्—** **नरकासुर को** **; निहतम्—** **मारा गया** **; श्रुत्वा—** **सुनकर** **; तथा—** **भी** **;** **उद्वाहम्—** **विवाह** **; च—** **तथा** **; योषिताम्—** **षियों के साथ** **; कृष्णेन—** **कृष्ण द्वारा** **; एकेन—** **एक** **; बह्वीनाम्—** **अनेकों के साथ** **;** **तत्—** **वह** **; दि²क्षु:—** **देखना चाहते हुए** **; स्म—** **निस्सन्देह** **; नारद:—** **नारद** **; चित्रम्—** **अद्भुत** **; बत—** **हाय** **; एतत्—** **यह** **; एकेन—** **एकाकी** **; वपुषा—** **शरीर से** **; युगपत्—** **एकसाथ** **; पृथक्—** **भिन्न** **; गृहेषु—** **घरों में** **; द्वि—** **दो बार** **; अष्ट—** **आठ** **; साहस्रम्—** **हजार** **;** **षिय:—** **षियाँ** **; एक:—** **अकेला** **; उदावहत्—** **विवाह कर लिया** **; इति—** **इस प्रकार** **; उत्सुक:—** **उत्सुक** **; द्वारवतीम्—** **द्वारका में** **;** **देव—** **देवताओं के** **; ऋषि:—** **मुनि, नारद** **; द्रष्टुम्—** **देखने के लिए** **; आगमत्—** **आये** **; पुष्पित—** **फूल खिला हुआ** **; उपवन—** **बागों** **में** **; आराम—** **तथा विहार उद्यानों** **; द्विज—** **पक्षियों** **; अलि—** **तथा भौंरों के** **; कुल—** **झुंडों के साथ** **; नादिताम्—** **ध्वनित** **; उत्फुल्ल—** **खिला हुआ** **; इन्दीवर—** **नीले कमल** **; अश्भोज—** **दिन में खिलने वाले कमल** **; कह्लार—** **सफेद कमल** **; कुमुद—** **चाँदनी रात में** **खिलने वाला कमल** **; उत्पलै:—** **जल की कुमुदिनियों से** **; छुरितेषु—** **पूरित** **; सर:सु—** **झीलों में** **; उच्चै:—** **जोर जोर** **; कूजिताम्—** **आवाज से पूरित** **; हंस—** **हंस** **; सारसै:—** **तथा सारसों से** **; प्रासाद—** **महलों** **; लक्षै:—** **लाखों** **; नवभि:—** **नौ** **; जुष्टाम्—** **अलंकृत** **;** **स्फाटिक—** **स्फटिक के** **; राजतै:—** **तथा चाँदी से बने** **; महा-मरकत—** **महान् मरकत मणियों से** **; प्रलयै:—** **जगमगाते** **; स्वर्ण—** **सोने** **; रत्न—** **तथा रत्नों के** **; परिच्छदै:—** **सजावटों से** **; विभक्त—** **क्रम से विभाजित** **; रथ्या—** **मुलय गलियों** **; पथ—** **सड़कों** **;** **चत्वर—** **चौराहों** **; आपणै:—** **तथा बाजार-स्थलों से** **; शाला-सभाभि:—** **घरों के समूह सहित** **; रुचिराम्—** **मनोहर** **; सुर—** **देवताओं** **के** **; आलयै:—** **मन्दिरों से** **; संसिक्त—** **जल से सींची** **; मार्ग—** **सड़कें** **; अङ्गन—** **आँगन** **; वीथि—** **व्यापारिक मार्ग** **; देहलीम्—** **तथा** **उपवन** **; पतत्—** **उड़ते हुए** **; पताक—** **झंडों से युक्त** **; ध्वज—** **झंडे के डंडों से (ध्वज दण्ड)** **; वारित—** **दूर किये हुए** **; आतपाम्—** **सूर्य की गर्मी से।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा : जब नारदमुनि ने सुना कि भगवान् कृष्ण ने नरकासुर का वध** **कर दिया है और अकेले अनेक षियों के साथ विवाह कर लिया है, तो नारदमुनि के मन में** **भगवान् को इस स्थिति में देखने की इच्छा हुई। उन्होंने सोचा, ''यह अत्यन्त आश्चर्यजनक है कि** **एक ही शरीर में भगवान् ने एकसाथ सोलह हजार षियों से विवाह कर लिया और वह भी** **अलग अलग महलों में।ÓÓ इस तरह देवॢष उत्सुकतापूर्वक द्वारका गये।** **यह नगर बगीचों तथा उद्यानों से युक्त था जिसके आसपास पक्षियों तथा भौंरों की ध्वनि** **गुंजरित थी। इसके सरोवर खिले हुए इन्दीवर, अश्भोज, कह्लार, कुमुद तथा उत्पल से भरे हुए थे** **और हंसों तथा सारसों की बोलियों से गुंजायमान थे। द्वारका को नौ लाख राजमहलों के होने का** **गर्व था। ये सारे महल स्फटिक तथा चाँदी के बने थे और विशाल मरकत मणियों से** **जाज्वल्यमान थे। इन महलों के भीतर साज-सामान पर सोने तथा रत्नों की सजावट थी।** **यातायात के लिए व्यवस्थित गलियाँ, सड़कें, चौराहे तथा बाजार थे और इस मनोहर नगर में** **अनेक सभाभवन तथा देवमन्दिर शोभा को बढ़ाने वाले थे। सड़कें, आँगन, व्यापारिक मार्ग तथा** **घरों के आँगन जल से सींचे हुए थे और ल_ों से लहरा रहे झंडों से सूर्य की गर्मी से छाया पा रहे** **थे।** **तात्पर्य :** लीला पुरुषोत्तम **** *भगवान् श्रीकृष्ण* में श्रील प्रभुपाद ने द्वारका नगरी का सुन्दर वर्णन इस प्रकार किया है : ''इस विषय में कि श्रीकृष्ण अनेक पत्नियों के साथ किस तरह गृहस्थी चला रहे हैं जिज्ञासा होने के कारण नारदजी को इन लीलाओं के दर्शन करने की इच्छा हुई। अतएव वे श्रीकृष्ण के विभिन्न घरों को देखने चल पड़े। जब नारद द्वारका पहुँचे तो उन्होंने देखा कि वाटिकाएँ और उद्यान रंगबिरंगे फूलों से पूर्ण हैं और फलों की वाटिकाएँ अनेक प्रकार के फलों से लदी हुई हैं। सुन्दर पक्षी चहचहा रहे थे और मोर हर्ष से कुहक रहे थे। वहाँ ताल तथा सरोवर भी थे, जो रक्तकमलों तथा नीलकमलों से भरे थे और किसी किसी जगह पर नाना प्रकार की कुमुदिनियाँ खिली थीं। जलाशयों में सुन्दर हंस तथा सारस भरे हुए थे और उनकी ध्वनि चारों ओर गूँज रही थी। नगर में चाँदी से बने हुए द्वारों वाले, उच्च कोटि के संगमरमर से बने हुए नौ लाख विशाल महल थे। गृहों तथा महलों के स्तश्भ पारस पत्थर, नीलम तथा मरकत मणियों से सज्जित थे और फर्श से सुन्दर प्रभा चमकती थी। मुलय पथ, गलियाँ, चौराहें तथा बाजार बहुत ही सुन्दर ढंग से सजाये गये थे। सश्पूर्ण नगर विविध प्रकार के शिल्प सौन्दर्य वाले गृहों, सभाभवनों तथा देवमन्दिरों से पूर्ण था। ये सब मिलकर द्वारका को देदीप्यमान नगर बना रहे थे। प्रशस्त पथ, चौराहें, गलियाँ तथा मार्ग और प्रत्येक घर के आँगन अत्यन्त स्वच्छ थे। प्रत्येक मार्ग के दोनों ओर झाडिय़ाँ तथा समान अन्तर पर बड़े बड़े वृक्ष थे, जो छाया प्रदान करते थे ताकि पथिकों को धूप से कष्ट न हो।ÓÓ  