**ú नमो भगवते उत्तमश्लोकाय नम आर्यलक्षणशीलव्रताय नम उपशिक्षितात्मन उपासितलोकाय नम:** **साधुवादनिकषणाय नमो ब्रह्मण्यदेवाय महापुरुषाय महाराजाय नम इति. ॥ ३॥** 

शब्दार्थ **** 

**ओम्—** **हे भगवान्** **; नम:—** **नमस्कार है** **; भगवते—** **श्रीभगवान् को** **; उत्तम-श्लोकाय—** **जिनकी अर्चना सदैव उत्तम श्लोकों से की** **जाती है** **; नम:—** **मेरा नमस्कार** **; आर्य-लक्षण-शील-व्रताय—** **जिसमें उत्तम पुरुषों के समस्त गुण विद्यमान हैं** **; नम:—** **मेरा** **नमस्कार** **; उपशिक्षित-आत्मने—** **आपको जिनकी इन्द्रियाँ वश में हैं** **; उपासित-लोकाय—** **जो समस्त श्रेणियों के लोगों द्वारा सदैव** **पूजित हैं** **; नम:—** **मेरा नमस्कार** **; साधु-वाद-निकषणाय—** **श्रीभगवान् को जो गुणों के परखने की कसौटी तुल्य हैं** **; नम:—** **मेरा** **नमस्कार** **; ब्रह्मण्य-देवाय—** **जो सुयोग्य ब्राह्मणों द्वारा पूजित हैं** **; महा-पुरुषाय—** **श्रीभगवान् को जो इस भौतिक सृष्टि का कारण** **होने की वज़ह से पुरुष-सूक्त द्वारा पूजित हैं** **; महा-राजाय—** **सभी राजाओं में श्रेष्ठ महाराज को** **; नम:—** **मेरा नमस्कार** **; इति—** **इस** **प्रकार।** **.** 

**हे प्रभो, मैं ú कार बीजमंत्र के जप से आपको प्रसन्न करना चाहता हूँ। मैं उन श्रीभगवान्** **को सादर नमस्कार करता हूँ जो उत्तम पुरुषों में सर्वाधिक हैं। आप आर्यजनों के समस्त उत्तम** **गुणों के भंडार हैं। आपके गुण तथा आचरण सदैव एकसमान रहने वाला है और आप अपनी** **इन्द्रियों तथा मन को सदैव अपने वश में रखने वाले हैं। सामान्य व्यक्ति की भाँति आप आदर्श** **चरित्र प्रस्तुत करके अन्यों को आचरण करना सिखाते हैं। कसौटी केवल स्वर्ण के गुण की** **परीक्षा करने में समर्थ है, किन्तु आप ऐसे स्पर्श-मणि हैं, जिससे समस्त उत्तम गुणों की परीक्षा** **हो जाती है। आप भक्तों में अग्रणी ब्राह्मणों के द्वारा उपासित हैं। हे परम पुरुष, आप महाराजा हैं,** **अत: मैं आपको सादर नमस्कार करता हूँ।** **** 