**गृहेषु तासामनपाय्यतर्ककृ-** **न्निरस्तसाश्यातिशयेष्ववस्थित: ।** **रेमे रमाभिॢनजकामसश्प्लुतो** **यथेतरो गार्हकमेधिकांश्चरन् ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**गृहेषु—** **घरों में** **; तासाम्—** **उनके** **; अनपायी—** **कभी न छोड़ते हुए** **; अतर्क—** **अचिन्त्य** **; कृत्—** **किये गये कार्य** **; निरस्त—** **निराकरण किये गये** **; साश्य—** **समानता** **; अतिशयेषु—** **तथा श्रेष्ठता** **; अवस्थित:—** **रहते हुए** **; रेमे—** **रमण किया** **; रमाभि:—** **मनोहर** **षियों के साथ** **; निज—** **अपने** **; काम—** **आनन्द में** **; सश्प्लुत:—** **लीन** **; यथा—** **जिस प्रकार** **; इतर:—** **कोई अन्य व्यक्ति** **; गार्हक-** **मेधिकान्—** **गृहस्थ जीवन के कार्य** **; चरन्—** **सश्पन्न करता हुआ।** **.** 

**अचिन्त्य कृत्य करने वाले भगवान् निरन्तर अपनी प्रत्येक रानी के महल में रहने लगे जो** **अन्य किसी आवास की तुलना में अद्वितीय थे। वहाँ पर उन्होंने अपनी मनोहर पत्नियों के साथ** **रमण किया यद्यपि वे अपने आपमें पूर्ण तुष्ट रहते हैं और सामान्य पति की तरह अपने गृहस्थ** **कार्य सश्पन्न किये।** **तात्पर्य :** यहाँ पर *अतर्क-कृत्* शब्द महत्त्वपूर्ण है। *अतर्क* का अर्थ है ''तर्क से परे।ÓÓ भगवान् ऐसा कार्य कर सकते हैं ( *कृत्* ) जो संसारी तर्क से परे है, अत: अचिन्त्य है। किन्तु तो भी जो लोग उनके शरणागत हैं, वे कुछ हद तक भगवान् के कार्यों को सराह सकते हैं और समझ सकते हैं। *भक्ति*  का—भगवान् के प्रति प्रेमाभक्ति का—यही रहस्य है। श्रील श्रीधर स्वामी की टीका है कि भगवान् सदैव घर पर रहते थे, सिवाय तब जब उन्हें सामान्य गृहस्थी के कार्यों से बाहर जाना पड़ता था। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती इंगित करते हैं कि चूँकि वैकुण्ठ में नारायण केवल लक्ष्मी के साथ ही रमण करते हैं जबकि द्वारका में कृष्ण हजारों रानियों के साथ रमण करते हैं अत: द्वारका को वैकुण्ठ से श्रेष्ठ मानना चाहिए। इस प्रसंग में श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने *स्कन्द* *पुराण* से निश्नलिखित उद्धरण दिये हैं— *षोडशैव सहस्राणि गोप्यस्तत्र समागत:।* *हंस एव मत: कृष्ण: परमात्मा जनार्दन:॥* *तस्यैता: शक्तयो देवि षोडशैव प्रकीॢतता:।* *चन्द्ररूपी मत: कृष्ण: कलारूपास्तु ता: स्मृता:॥* *सश्पूर्णमण्डला तासां मालिनी षोडशी कला।* *षोडशैव कला यासु गोपीरूपा वरांगने॥* *एकैकशस्ता: सश्भिन्ना: सहस्रेण पृथक् पृथक्।* ''उस स्थान पर सोलह हजार गोपियाँ कृष्ण के साथ एकत्र हुईं जिन्हें परमात्मा या समस्त जीवों का आश्रय कहा जाता है। हे देवी! ये गोपियाँ उनकी विलयात सोलह शक्तियाँ हैं। कृष्ण चन्द्रमा के समान हैं, गोपियाँ उसकी कलाएँ हैं और गोपियों का सारा वृन्द चन्द्रमा की सोलह कलाओं की पूरी सरणि के तुल्य है। हे वरांगना! गोपियों के इन सोलह विभागों में से हर विभाग एक हजार अंशों में विभाजित है।ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने *पद्म पुराण* के *काॢतक-माहात्श्य* से भी उद्धरण दिया है— *कैशोरे* *गोपकन्यास्ता यौवने राजकन्यका:* —वे जो अपनी किशोरावस्था में ग्वालों की पुत्रियाँ थीं वे ही अपनी युवावस्था में राजकुमारियाँ बन गईं। आचार्य ने आगे कहा है, ''जिस तरह द्वारका के ईश श्री वृन्दावन के परम पूर्ण भगवान् के अंश हैं उसी तरह उनकी पटरानियाँ उनकी परम पूर्ण ह्लादिनी शक्तियों— गोपियों—की पूर्ण अंश हैं।ÓÓ  