**सुनन्दनन्दप्रमुखै: पर्षदै: सनकादिभि: ।** **सुरेशैब्र्रह्मरुद्राद्यैर्नवभिश्च द्विजोत्तमै: ॥ ५३॥** **प्रह्रादनारदवसु प्रमुखैर्भागवतोत्तमै: ।** **स्तूयमानं पृथग्भावैर्वचोभिरमलात्मभि: ॥ ५४॥** **श्रिया पुष्ट्या गिरा कान्त्या कीत्र्या तुष्ट्येलयोर्जया ।** **विद्ययाविद्यया शक्त्या मायया च निषेवितम् ॥ ५५॥** 

**शब्दार्थ** 

**सुनन्द-नन्द-प्रमुखै:—** **सुनन्द, नन्द इत्यादि** **; पर्षदै:—** **अपने पार्षदों सहित** **; सनक-आदिभि:—** **सनक कुमार तथा उनके भाइयों** **सहित** **; सुर-ईशै:—** **मुलय देवताओं से** **; ब्रह्म-रुद्र-आद्यै:—** **ब्रह्म, रुद्र इत्यादि से** **; नवभि:—** **नौ** **; च—** **तथा** **; द्विज-उत्तमै:—** **मुलय** **ब्राह्मणों (मरीचि आदि) से** **; प्रह्राद-नारद-वसु-प्रमुखै:—** **प्रह्लाद, नारद, उपरिचर वसु इत्यादि से** **; भागवत-उत्तमै:—** **सर्वश्रेष्ठ** **भक्तों द्वारा** **; स्तूयमानम्—** **प्रशंसित** **; पृथक्-भावै:—** **प्रत्येक द्वारा भिन्न भावों से** **; वचोभि:—** **शब्दों से** **; अमल-आत्मभि:—** **पवित्र** **कृत** **; श्रीया पुष्ट्या गीरा कान्त्या कीत्र्या तुष्ट्या इलया ऊर्जया—** **श्री, पुष्टि, गीर, कान्ति, कीॢत, तुष्टि, इला, ऊर्जा नामक अन्तरंगा** **शक्तियों से** **; विद्यया अविद्यया—** **विद्या तथा अविद्या नामक शक्तियों से** **; शक्त्या—** **अपनी ह्लादिनी शक्ति से** **; मायया—** **अपनी** **सृजनात्मक शक्ति से** **; च—** **तथा** **; निषेवितम्—** **सेवित होकर।** **.** 

**भगवान् के चारों ओर घेरा बनाकर पूजा करने वालों में नन्द, सुनन्द तथा उनके अन्य निजी** **पार्षद, सनक तथा अन्य कुमारगण, ब्रह्मा, रुद्र तथा अन्य प्रमुख देवता, नौ मुलय ब्राह्मण तथा** **प्रह्लाद, नारद, उपरिचर वसु इत्यादि महाभागवत थे। इनमें से प्रत्येक महापुरुष अपने अपने** **विशिष्टïभाव में भगवान् की प्रशंसा में पवित्र शब्दोच्चार करके पूजा कर रहा था। यही नहीं,** **भगवान् की सेवा में उनकी मुलय अन्तरंगा शक्तियों** — **श्री, पुष्टि, गीर, कान्ति, कीॢत, तुष्टि, इला** **तथा ऊर्जा** — **के साथ साथ भौतिक शक्तियाँ विद्या, अविद्या, माया तथा उनकी अंतरंगा ह्लादिनी** **शक्ति जुटी हुई थीं।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने इन श्लोकों में उल्लिखित भगवान् की शक्तियों की व्यालया की है : ''श्री धन की, पुष्टि बल की, गीर ज्ञान की, कान्ति सौन्दर्य की, कीॢत यश की तथा तुष्टि त्याग की शक्ति है। ये ही भगवान् के छह ऐश्वर्य हैं। इला उनकी *भूशक्ति* है, जो *सन्धिनी* भी कहलाती है— (सन्धिनी अन्तरंगा शक्ति है, जिसका अंश पृथ्वी है)। ऊर्जा उनकी अन्तरंगा शक्ति है, जिससे लीलाएँ सश्पन्न होती हैं और यही विस्तार करके इस जगत में तुलसी का पौधा बनती है। विद्या तथा अविद्या बहिरंगा शक्तियाँ हैं, जो जीवों को क्रमश: मुक्ति तथा बन्धन प्रदान करने वाली हैं। शक्ति उनकी *ह्लादिनी*  शक्ति है और माया वह अन्तरंगा शक्ति है, जो विद्या तथा अविद्या का आधार है। *च* शब्द भगवान् की तटस्था शक्ति— *जीव शक्ति* के लिए आया है। यह शक्ति माया के अधीन है। ये सभी शक्तियाँ साक्षात् होकर भगवान् विष्णु की सेवा कर रही थीं।ÓÓ  