**क्षेत्रज्ञ आत्मा पुरुष: पुराण:** **साक्षात्स्वयं ज्योतिरज: परेश: ।** **नारायणो भगवान्वासुदेव:** **स्वमाययात्मन्यवधीयमान: ॥ १३॥** **यथानिल: स्थावरजङ्गमानाम्** **आत्मस्वरूपेण निविष्ट ईशेत् ।** **एवं परो भगवान्वासुदेव:** **क्षेत्रज्ञ आत्मेदमनुप्रविष्ट: ॥ १४॥** 

शब्दार्थ **** 

**क्षेत्र-ज्ञ:—** **श्रीभगवान् (श्लोक १२ में सामान्य जीव)** **; आत्मा—** **सर्वव्यापी** **; पुरुष:—** **असीम शक्ति वाला नियन्ता** **; पुराण:—** **आदि** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्ष अनुभव तथा अधिकारियों से श्रवण करके** **; स्वयम्—** **व्यक्तिगत** **; ज्योति:—** **ब्रह्मतेज प्रकट करने वाला** **;** **अज:—** **अजन्मा** **; परेश:—** **श्रीभगवान्** **; नारायण:—** **समस्त जीवों का आश्रय** **; भगवान्—** **छ: पूर्ण ऐश्वर्यों से युक्त श्रीभगवान्** **;** **वासुदेव:—** **प्रकट तथा अप्रकट, सबों का आश्रय** **; स्व-मायया—** **अपनी शक्ति से** **; आत्मनि—** **अपने आप में अथवा सामान्य** **जीवों में** **; अवधीयमान:—** **नियन्ता के रूप में रह कर** **; यथा—** **जिस प्रकार** **; अनिल:—** **वायु** **; स्थावर—** **जड़, न चलने वाले जीव** **;** **जङ्गमानाम्—** **तथा जंगमों (सचल) का** **; आत्म-स्वरूपेण—** **परमात्मा रूप के द्वारा** **; निविष्ट:—** **निहित** **; ईशेत्—** **नियंत्रण करता** **है** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; पर:—** **दिव्य** **; भगवान्—** **श्रीभगवान्** **; वासुदेव:—** **प्रत्येक पदार्थ के आश्रय** **; क्षेत्र-ज्ञ:—** **क्षेत्रज्ञ नाम से** **अभिहित** **; आत्मा—** **प्राण शक्ति** **; इदम्—** **यह जगत के** **; अनुप्रविष्ट:—** **भीतर प्रविष्ट।** **.** 

**क्षेत्रज्ञ दो प्रकार के हैं—जीवात्मा तथा श्रीभगवान्। (जीवात्मा का वर्णन पीछे किया जा** **चुका है, यहाँ पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् की विवेचना की जा रही है) श्रीभगवान् सृष्टि का** **सर्वव्यापक कारण है। वह अपने में पूर्ण है और अन्यों पर आश्रित नहीं है। वह सुनकर तथा** **प्रत्यक्ष अनुभव (दर्शन) से देखा जाता है। वह आत्मतेजस्वी है और उसे जन्म, मृत्यु, जरा अथवा** **व्याधि कुछ भी नहीं सताते। वह ब्रह्मादि समस्त देवताओं का नियन्ता है। उसका नाम नारायण है** **और वह संसार के प्रलय के पश्चात् समस्त जीवात्माओं का आश्रय है। वह परम ऐश्वर्यवान है** **और समस्त भौतिक वस्तुओं का आश्रय है। अत: वह वासुदेव अर्थात् पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के** **नाम से जाना जाता है। अपनी शक्ति से ही वह समस्त जीवात्माओं के हृदयों में स्थित है, जिस** **प्रकार समस्त चराचर प्राणियों में वायु या जीवनीशक्ति (प्राण) रहती है। इस प्रकार वह शरीर** **को वश में रखता है। अपने अंश रूप में श्रीभगवान् समस्त देहों में प्रवेश करके उनको नियंत्रित** **करता रहता है।** **तात्पर्य :** इसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (१.१) में की गई है— *सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्त:* *स्मृतिज्र्ञानमपोहनं च।* प्रत्येक प्राणी के हृदय में स्थित परमात्मा के द्वारा प्रत्येक जीव शासित होता है। वह इस संसार को उत्पन्न करने वाला पुरुष—पुरुष-अवतार—है। प्रथम पुरुष-अवतार महाविष्णु हैं और वह महाविष्णु भगवान् श्रीकृष्ण के अंश के अंश मात्र हैं। श्रीकृष्ण के प्रथम विस्तार (प्रकाश) बलदेव हैं और वासुदेव, संकर्षण, अनिरुद्ध तथा प्रद्युश्न अन्य विस्तार हैं। वासुदेव ही *ब्रह्मज्योति* के मूल कारण हैं और यह ब्रह्मज्योति वासुदेव के शरीर की किरणों का विस्तार (प्रकाश) है। *यस्य प्रभा प्रभवतो जगदण्डकोटि-* *कोटिष्वशेषवसुधादिविभूतिभिन्नम्।* *तद् ब्रह्म निष्कलमनन्तमशेषभूतं* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* ''मैं आदि ईश्वर गोविन्द की पूजा करता हूँ जो परम शक्ति से समन्वित हैं। उनके दिव्य रूप का तेज निर्गुण ब्रह्म है जो परम, पूर्ण तथा अनन्त हैं और जो करोड़ों ब्रह्माण्डों में असंलय लोकों को उनके ऐश्वर्यों सहित प्रदॢशत करता है।ÓÓ ( *ब्रह्म-संहिता* .४०)। *भगवद्गीता* (९.४) में पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् का वर्णन इस प्रकार हुआ है— *मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूॢतना।* *मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित:॥* ''मेरे अव्यक्त रूप द्वारा यह सश्पूर्ण जगत व्याप्त है। सश्पूर्ण चराचर प्राणी मुझमें स्थित हैं, परन्तु मैं उनमें नहीं हूँ।ÓÓ श्रीकृष्ण के अंश रूप सर्वव्यापी वासुदेव, संकर्षण, प्रद्युश्न तथा अनिरुद्ध की यह स्थिति है।  