**अक्षौहिणीनां पतिभिरसुरैर्नृपलाञ्छनै: ।** **भुव आक्रश्यमाणाया अभाराय कृतोद्यम: ॥ ५९॥** 

**शब्दार्थ** 

**अक्षौहिणीनाम्—** **महान् सैन्य शक्ति से युक्त राजाओं की** **; पतिभि:—** **ऐसे राजाओं या सरकार के द्वारा** **; असुरै:—** **असुर (उन्हें ऐसी सैन्य** **शक्ति की आवश्यकता नहीं रहती फिर भी वे व्यर्थ में ही सेना रखते हैं)** **; नृप-लाञ्छनै:—** **जो राजा बनने योग्य नहीं हैं (यद्यपि उन्होंने** **किसी तरह सरकार हथिया रखी है)** **; भुव:—** **पृथ्वी पर** **; आक्रश्यमाणाया:—** **एक दूसरे पर आक्रमण करने का लक्ष्य बनाकर** **;** **अभाराय—** **पृथ्वी से असुरों की संलया कम करने का मार्ग प्रशस्त करते हुए** **; कृत-उद्यम:—** **उत्साही (वे सैन्य शक्ति बढ़ाने में ही सारी** **पूँजी व्यय कर देते हैं)।** **.** 

**यद्यपि सरकार हथियाने वाले असुरगण सरकारी व्यक्तियों का वेश बनाये रहते हैं, किन्तु उन्हें** **सरकार के कर्तव्यों का ज्ञान नहीं होता। फलस्वरूप ईश्वर की व्यवस्था से ऐसे महान् सैन्य** **शक्तिसश्पन्न असुर एक दूसरे से लड़ते-भिड़ते हैं और इस तरह पृथ्वी की सतह से असुरों का महान्** **भार घटता है। ये असुर भगवान् की इच्छा से अपनी सैन्य शक्ति बढ़ाते हैं जिससे उनकी संलया घट** **जाए और भक्तों को कृष्णभावनामृत में प्रगति करने का अवसर प्राप्त हो।** **तात्पर्य :** जैसा कि *भगवद्गीता* (४.८) में कहा गया है *परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्* । साधुजन अर्थात् भगवान् के भक्त कृष्णभावनामृत को अग्रसर करने के लिए सदैव इच्छुक रहते हैं जिससे बद्धजीव जन्म-मृत्यु के बन्धन से मुक्त हो सके। किन्तु असुरगण कृष्णभावनामृत आन्दोलन में बाधक बनते हैं; अतएव कृष्ण ऐसे विभिन्न असुरों को समय-समय पर परस्पर लड़ाते रहते हैं जो अपनी सैन्य शक्ति बढ़ाने में अत्यधिक रुचि रखते हैं। सरकार अथवा राजा का कर्तव्य, बिना आवश्यकता के, सैन्य शक्ति बढ़ाना नहीं है। उनका असली कर्तव्य तो यह देखना है कि प्रजा कृष्णभावनामृत में अग्रसर हो। इसीलिए कृष्ण *भगवद्गीता* (४.१३) में कहते हैं— *चातुर्वण्र्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागश:* —प्रकृति के तीन गुणों तथा निॢदष्ट कार्य के अनुसार मैंने मानव समाज के चार विभाग किये हैं। मनुष्यों का एक आदर्श वर्ग होना चाहिए जो प्रामाणिक ब्राह्मण हों और उन्हें सभी तरह का संरक्षण प्रदान किया जाना चाहिए। *नमो* *ब्रह्मण्यदेवाय गोब्राह्मण-हिताय च।* कृष्ण को ब्राह्मण तथा गौवें अत्यन्त प्रिय हैं। ब्राह्मण कृष्णभावनामृत को अग्रसर कराने वाले हैं और गौवें शरीर को सतोगुणी बनाये रखने के लिए पर्याप्त दूध देती हैं। क्षत्रियों को तथा सरकार को ब्राह्मणों के द्वारा ही सलाह दी जानी चाहिए। वैश्यों को पर्याप्त अन्न उत्पन्न करना चाहिए और शूद्रों को, जो अपने आप कोई लाभप्रद कार्य नहीं कर सकते, चाहिए कि वे तीनों उच्च वर्णों (ब्राह्मण, क्षत्रिय तथा वैश्य) की सेवा करें। यह भगवान् की व्यवस्था है जिससे बद्धजीव भौतिक जगत से छूटकर भगवद्धाम वापस जा सकें। कृष्ण द्वारा पृथ्वी पर अवतार लेने का यही प्रयोजन है ( *परित्राणाय साधूनां* *विनाशाय च दुष्कृताम्* )। हर व्यक्ति को चाहिए कि कृष्ण के कार्यकलापों को समझे ( *जन्म कर्म च मे दिव्यम्* )। यदि वह इस पृथ्वी पर कृष्ण के आगमन और उनके कार्यकलापों के उद्देश्य को समझ लेता है तो वह तुरन्त मुक्त हो जाता है। यह मुक्ति ही सृष्टि-निर्माण और कृष्ण द्वारा इस पृथ्वी पर अवतार ग्रहण करने का प्रयोजन है। असुरगण ऐसी योजना बनाने में सदैव रुचि दिखलाते हैं जिसमें लोगों को कुत्तों, बिल्लियों तथा शूकरों की तरह कठिन श्रम करना पड़े, किन्तु कृष्ण के भक्तगण तो लोगों को कृष्णभावनामृत सिखलाना चाहते हैं जिससे वे सरल जीवन से एवं कृष्णभावनाभावित प्रगति से तुष्ट रहें। यद्यपि असुरों ने उद्योग तथा कठोर श्रम के लिए अनेक योजनाओं की सृष्टि की है, जिससे लोग दिन-रात पशुओं की तरह काम करें, किन्तु सवयता का उद्देश्य यह नहीं है। ऐसे प्रयास तो *जगतोऽहित:* अर्थात् जनता के दुर्भाग्य के निमित्त हैं। *क्षयाय* —ऐसे कार्यों से विनाश होता है। जो भगवान् कृष्ण के प्रयोजन को समझता है उसे चाहिए कि कृष्णभावनामृत आन्दोलन की महत्ता को अच्छी तरह समझे और उसमें गश्भीरता से सश्मिलित हो। मनुष्य को उग्रकर्म अर्थात् इन्द्रियतृप्ति के लिए अनावश्यक कार्य करने का प्रयास नहीं करना चाहिए। *नूनं प्रमत्त: कुरुते विकर्म* *यदिन्द्रियप्रीतय आपृणोति* ( *भागवत* ५.५.४)। लोग केवल इन्द्रियतृप्ति के लिए भौतिक सुख की योजना बनाते हैं। *मायासुखाय भरमुद्वहतो विमूढान्* ( *भागवत* ७.९.४३)। वे ऐसा इसलिए करते हैं क्योंकि वे सभी *विमूढ* हैं। लोग क्षणिक सुख के लिए अपनी मानव शक्ति का अपव्यय करते हैं और कृष्णभावनामृत आन्दोलन की महत्ता को न समझ कर सीधे-सादे भक्तों पर दोषारोपण करते हैं कि वे 'मस्तिष्क धुलाईÓ कर रहे हैं। असुरगण कृष्णभावनामृत आन्दोलन के प्रचारकों पर झूठा आरोप लगा सकते हैं लेकिन कृष्ण असुरों को इस तरह लड़ाएँगे कि उनकी सारी सैन्य शकि्त उधर ही लग जाएगी और दोनों पक्ष के असुरों का संहार हो जाएगा।  