**स विश्वकाय: पुरुहूतईश:** **सत्य: स्वयंज्योतिरज: पुराण: ।** **धत्तेऽस्य जन्माद्यजयात्मशक्त्या** **तां विद्ययोदस्य निरीह आस्ते ॥ १३॥** 

शब्दार्थ **** 

**स:—** **भगवान्** **; विश्व-काय:—** **ब्रह्माण्ड का समग्र रूप (समग्र ब्रह्माण्ड भगवान् का बाह्य शरीर है)** **; पुरु-हूत:—** **अनेक नामों से** **ज्ञेय** **; ईश:—** **परम नियन्ता** **; सत्य:—** **परम सत्य** **; स्वयम्—** **साक्षात्** **; ज्योति:—** **स्वत: तेजवान्** **; अज:—** **अजन्मा, अनादि** **;** **पुराण:—** **सबसे प्राचीन** **; धत्ते—** **सश्पन्न करता है** **; अस्य—** **इस ब्रह्माण्ड का** **; जन्म-आदि—** **सृष्टि, पालन तथा संहार** **; अजया—** **अपनी बहिरंगा शक्ति से** **; आत्म-शक्त्या—** **अपनी निजी शक्ति से** **; ताम्—** **उस बहिरंगा शक्ति को** **; विद्यया—** **अपनी आध्यात्मिक** **शक्ति से** **; उदस्य—** **त्यागकर** **; निरीह:—** **निष्काम या निष्क्रिय** **; आस्ते—** **रह रहा है (भौतिक शक्ति का स्पर्श किये बिना)।** **.** 

**यह समग्र विश्व परम सत्य भगवान् का शरीर है जिनके लाखों नाम हैं और अनन्त शक्तियाँ** **हैं। वे आत्मतेजस्वी, अजन्मा तथा परिवर्तनहीन हैं। वे प्रत्येक वस्तु के आदि हैं, किन्तु स्वयं** **उनका कोई आदि नहीं है। चूँकि उन्होंने अपनी बहिरंगा शकि्त से इस विराट रूप की सृष्टि की है** **अतएव यह उनके द्वारा उत्पन्न, पालित तथा ध्वंसित प्रतीत होता है। फिर भी वे अपनी** **आध्यात्मिक शक्ति में निष्क्रिय रहते हैं और भौतिक शक्ति के कार्यकलाप उनका स्पर्श तक नहीं** **कर पाते।** **तात्पर्य :** श्री चैतन्य महाप्रभु ने अपने *शिक्षाष्टक* में कहा है— *नाश्नामकारि बहुधा निजसर्वशक्ति:* — भगवान् के अनेक नाम हैं, जो परम पुरुष से अभिन्न हैं। यही आध्यात्मिक अस्तित्व है। भगवान् के नामो से युक्त *हरे कृष्ण महामन्त्र* के जप से हमें ज्ञात होता है कि नाम में व्यकि्त की सारी शकि्तयाँ रहती हैं। भगवान् के कार्यकलाप अनेक हैं और इन्हीं के अनुसार उनके अनेक नाम हैं। वे माता यशोदा के और माता देवकी के भी पुत्र रूप में प्रकट हुए, अतएव उन्हें देवकीनन्दन तथा यशोदानन्दन कहा जाता है। *परास्य शक्तिॢवविधैव श्रूयते* —भगवान् की शक्तियाँ अनेक हैं, अतएव वे नाना प्रकार से कर्म करते हैं। फिर भी उनका एक विशेष नाम है। शाष संस्तुति करते हैं कि हम किन नामों का कीर्तन करें— यथा हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे। ऐसा नहीं है कि हमें कोई नाम ढूँढना पड़े या बनाना पड़े। प्रत्युत हमें उनके पवित्र नाम के कीर्तन के लिए सन्तों तथा शाषों का अनुगमन करना चाहिए। यद्यपि भौतिक तथा आध्याति्मक शक्तियाँ दोनों भगवान् की होती हैं, किन्तु जब तक हम भौतिक शक्ति में रहते हैं तब तक भगवान् को समझ पाना असश्भव है। किन्तु जब हम आध्यात्मिक शक्ति पर आते हैं, तो उन्हें जानना अत्यन्त सरल हो जाता है। जैसा कि *श्रीमद्भागवत* (१.७.२३) में कहा गया है— *मायां व्युदस्य चिच्छक्त्या कैवल्ये स्थित आत्मनि।* यद्यपि बहिरंगा शक्ति भगवान् की होती है, किन्तु बहिरंगा शकि्त में रहकर ( *मम माया दुरत्यया* ) भगवान् को समझ पाना मनुष्य के लिए अत्यन्त कठिन है। किन्तु आध्यात्मिक शकि्त के प्राप्त होते ही उन्हें समझा जा सकता है। इसीलिए *भगवद्गीता*  (१.५५) में कहा गया है— *भक्त्या मामभिजानाति यावान् यश्चास्मि तत्त्वत:* —जो वास्तव में भगवान् को जानना चाहता है उसे भक्ति पद या कृष्णभावनामृत ग्रहण करना होगा। इस भक्ति में विविध कि्रयाएँ सश्मिलित होती हैं ( *श्रवणं कीर्तनं विष्णो: स्मरणं पादसेवनम्। अर्चनं वन्दनं दास्यं* *सलयमात्मनिवेदनम्* ) और भगवान् को समझने के लिए मनुष्य को यह भक्तिमार्ग ग्रहण करना चाहिए। यद्यपि विश्व के लोग ईश्वर को भूल चुके हैं, और यह कहें कि ईश्वर मर चुका है, किन्तु यह सच नहीं है। कृष्णभावनामृत आन्दोलन ग्रहण करने पर मनुष्य ईश्वर को समझ सकता है और इस तरह सुखी बन सकता है।  