**²ष्टश्रुतावयां यत्पापं जानन्नप्यात्मनोऽहितम् ।** **करोति भूयो विवश: प्रायश्चित्तमथो कथम् ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-राजा उवाच—** **परीक्षित महाराज ने उत्तर दिया** **; ²ष्ट—** **देखने से** **; श्रुतावयाम्—** **शाषों या विधि ग्रन्थों से सुनने से भी** **;** **यत्—** **चूँकि** **; पापम्—** **पापपूर्ण, अपराध पूर्ण कार्य** **; जानन्—** **जानते हुए** **; अपि—** **यद्यपि** **; आत्मन:—** **स्वयं का** **; अहितम्—** **हानिकर** **; करोति—** **करता है** **; भूय:—** **पुन: पुन:** **; विवश:—** **अपने को नियंत्रित करने में अक्षम** **; प्रायश्चित्तम्—** **प्रायश्चित्त** **;** **अथो—** **इसलिए** **; कथम्—** **क्या लाभ।** **.** 

**महाराज परीक्षित ने कहा कि मनुष्य को जानना चाहिए कि पापकर्म उसके लिए** **हानिकर है, क्योंकि वह वस्तुत: यह देखता है कि अपराधी सरकार द्वारा दण्डित किया** **जाता है और सामान्य लोगों के द्वारा दुत्कारा जाता है। और वह शाषों तथा विद्वान पंडितों से** **सुनता भी रहता है कि पापकर्म करने से मनुष्य अगले जीवन में नारकीय अवस्था में फेंक** **दिया जाता है। फिर भी ऐसा ज्ञान होते हुए मनुष्य को प्रायश्चित्त करने के बावजूद बारश्बार** **पाप करने के लिए बाध्य होना पड़ता है। अत: ऐसे प्रायश्चित्त का क्या महत्त्व?** **तात्पर्य :** कुछ धाॢमक सश्प्रदायों में पापी व्यक्ति अपने पाप-कर्मों को कबूलने के लिए तथा जुर्माना देने के लिए पुरोहित के पास जाता है, किन्तु उसके बाद वह पुन: वही पाप करता है और उसे स्वीकारने के लिए पुन: आता है। यह पेशेवर पापी की आदत है। परीक्षित महाराज के कहने से सूचित होता है कि पाँच हजार वर्ष पूर्व भी अपराधियों में अपने अपराधों के लिए प्रायश्चित्त करने और पुन: उन्हीं अपराधों को करने की प्रथा थी, मानो उनसे ये कराये जा रहे हों, इसलिए अपने व्यावहारिक अनुभव के फलस्वरूप परीक्षित महाराज ने देखा कि बारश्बार पाप करने तथा प्रायश्चित्त करने की विधि व्यर्थ है। कोई कितनी ही बार दण्डित क्यों न किया जाये, यदि वह इन्द्रियभोग के प्रति आसक्त है, तो वह तब तक बारश्बार पापकर्म करेगा जब तक उसे अपनी इन्द्रियों का भोग करने से दूर रहने का प्रशिक्षण नहीं दिया जाता। यहाँ पर *विवश* शब्द प्रयुक्त हुआ है, जो यह सूचित करता है कि जो पापकर्म नहीं करना चाहता उसे भी आदतवश पापकर्म करने के लिए बाध्य होना पड़ेगा। इसीलिए महाराज परीक्षित ने मनुष्य को उसके पापकर्मों से बचाने के लिए प्रायश्चित्त-विधि को बहुत ही अल्प महत्त्व का माना। अगले श्लोक में उनके द्वारा इस विधि के तिरस्कार किये जाने की व्यालया की गई है।  