*क्रिया-योग* अर्थात् देवपूजा की विधि के विषय में व्यालया दी है। भगवान् के अर्चाविग्रह की पूजा करने से मन में स्वत: शुद्धता तथा संतोष आता है। इस तरह यह समस्त वांछित लाभों का स्रोत है। यदि मनुष्य देवपूजा में नहीं लगता, तो वह भौतिक इन्द्रियतृप्ति के प्रति आकृष्ट होता रहता है और उसकी बुरी संगति छूटने की कोई आशा नहीं रहेगी। भगवान् ने सात्वत शाषों के नियमों में प्रामाणिक अर्चाविग्रह रूप अपनी पूजा की विधि के विषय में आदेश दिये हैं। ब्रह्मा, शिव, नारद, व्यास तथा अन्य मुनियों ने भगवान् द्वारा बतलाई गई इसी विधि की संस्तुति की है, जो सभी वर्णों तथा आश्रमों के लोगों को, जिनमें षियाँ तथा शूद्र भी सश्मिलित हैं, सर्वाधिक उपयोगी है। देवपूजा अर्थात् *अर्चन* की तीन विधियाँ हैं, जो या तो मूल वेदों, गौण तंत्रों या इन दोनों के संमेल पर आधारित हैं। देव की मूॢत, भूमि, अग्नि, सूर्य, जल तथा पूजक का हृदय—ये सभी देव की उपस्थिति के असली स्थान हैं। जिस देव को पूजना हो, उसका निर्माण जिन आठ में से किसी एक वस्तु से किया जा सकता है वे हैं—पत्थर, काष्ठ, धातु, मिट्टी, रंग, बालू (भूमि पर बिछाई हुई), मन या रत्न। इन श्रेणियों का उपविभाजन अस्थायी तथा स्थायी में किया गया है। पूजा-विधि का विस्तार इस प्रकार है : भक्त को शरीर से तथा मंत्रों के उच्चारण द्वारा स्नान करना चाहिए और तब दिन की नियत सनि्धयों पर गायत्री का उच्चारण करना चाहिए। उसे पूर्व या उत्तर अभिमुख होकर आसन ग्रहण करना चाहिए या फिर अर्चाविग्रह के समक्ष ही बैठना चाहिए और साफ करना चाहिये। तब उसे अर्चाविग्रह को स्नान कराना चाहिए। फिर वष तथा आभूषण भेंट करके पूजा के पात्रों तथा अन्य सामग्रियों पर जल छिड़कना चाहिए। तब अर्चाविग्रह के चरणों को धोने के लिए जल (अध्र्य) चढ़ाना चाहिए, मुख धोने के लिए जल, सुगन्धित तेल, अगुरु, दीपक, फूल तथा विविध पकवान भेंट करने चाहिए। इसके बाद भगवान् के सेवकों, अंगरक्षकों, उनकी प्रिया-शक्तियों तथा गुरुओं की तत्सश्बन्धी मूल मंत्रों का उच्चारण करके पूजा करनी चाहिए। पूजक को चाहिए कि पुराणों आदि से स्तुतियाँ करे, साष्टांग प्रणाम करे, वर माँगे और भगवान् पर चढ़ाई गई माला के बचे अंश धारण करे। इस देव अर्चन-विधि में सुन्दर मन्दिर बनवाकर अर्चाविग्रह की उचित स्थापना सश्मिलित है। साथ ही जुलूस (यात्रा) तथा अन्य उत्सव भी मनाये जाँय। इस तरह अहैतुकी भक्ति द्वारा श्री हरि की पूजा करने से मनुष्य को उनके चरणकमलों की शुद्ध भक्ति प्राप्त होती है। किन्तु जो व्यक्ति अपने द्वारा या अन्यों द्वारा अर्चाविग्रह पर या ब्राह्मण को दान में दी गई सश्पत्ति को चुराता है उसे अगले जन्म में मलभक्षी कीट के रूप में जन्म लेना होगा।  

**श्रीउद्धव उवाच** 