**यष्टव्यम्राजसूयेन दिक्चक्रजयिना विभो ।** **अतो जरासुतजय उभयार्थो मतो मम ॥ ३॥** 

शब्दार्थ **** 

**यष्टव्यम्—** **यज्ञ सश्पन्न** **; राजसूयेन—** **राजसूय अनुष्ठान समेत** **; दिक्—** **दिशाओं के** **; चक्र—** **पूरा गोला** **; जयिना—** **जीतने वाले के** **द्वारा** **; विभो—** **हे सर्वशक्तिमान** **; अत:—** **अतएव** **; जरा-सुत—** **जरा के पुत्र पर** **; जय:—** **विजय** **; उभय—** **दोनों** **; अर्थ:—** **उद्देश्य** **सहित** **; मत:—** **मत** **; मम—** **मेरा।** **.** 

**हे सर्वशक्तिमान विभु, जिसने दिग्विजय कर ली हो, वही राजसूय यज्ञ कर सकता है। इस** **तरह मेरे विचार से जरासन्ध पर विजय पाने से दोनों उद्देश्य पूरे हो सकेंगे।** **तात्पर्य :** यहाँ पर उद्धव बतलाते हैं कि जिसने सारी दिशाओं पर विजय प्राप्त कर ली हो (दिग्विजयी), वही राजसूय यज्ञ कर सकता है। इसलिए कृष्ण को चाहिए कि इस यज्ञ में सश्मिलित होने का निमंत्रण तुरन्त स्वीकार कर लें, किन्तु उसी के साथ यह आवश्यक है कि जरासन्ध को मारने की व्यवस्था हो जाए। इस तरह राजाओं द्वारा सुरक्षा की याचना स्वयमेव पूरी हो सकेगी। इस तरह यदि भगवान् एक ही नीति—राजसूय यज्ञ भलीभाँति सश्पन्न होने की नीति—पर अडिग रहेंगे तो सारे उद्देश्य पूरे हो सकेंगे। श्रील रूप गोस्वामी ने *भक्तिरसामृतङ्क्षसधु* में भगवान् कृष्ण के गुणों में से एक गुण ''चतुरÓÓ का उल्लेख किया है, जिसका अर्थ होता है, एकसाथ अनेक कार्य करने की क्षमता। इस तरह भगवान् कृष्ण युधिष्ठिर द्वारा राजसूय यज्ञ सश्पन्न करने की इच्छा तथा बन्दी राजाओं की मुक्त होने की इच्छा की जटिल समस्या को निस्सन्देह आसानी से हल कर सकते थे। किन्तु कृष्ण अपने प्रिय भक्त उद्धव को इस समाधान का श्रेय प्रदान करना चाहते थे, इसीलिए वे व्यग्र दिख रहे थे।  