**प्रतिश्रुतं ददामीति वचस्तन्न मृषा भवेत् ।** **वधं नार्हति चेन्द्रोऽपि तत्रेदमुपकल्पते ॥ ४३॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्रतिश्रुतम्—** **वचन दिया गया** **; ददामि—** **दूँगा** **; इति—** **इस प्रकार** **; वच:—** **कथन** **; तत्—** **वह** **; न—** **नहीं** **; मृषा—** **झूठा** **;** **भवेत्—** **हो सकता है** **; वधम्—** **हत्या** **; न—** **नहीं** **; अर्हति—** **उपयुक्त है** **; च—** **तथा** **; इन्द्र:—** **इन्द्र** **; अपि—** **भी** **; तत्र—** **उस प्रसंग** **में** **; इदम्—** **यह** **; उपकल्पते—** **उपयुक्त है।** **.** 

**मैंने उसे एक वर देने का वचन दिया है, जिसका उल्लंघन नहीं किया जा सकता,** **लेकिन इन्द्र वध किये जाने योग्य नहीं है। इस स्थिति में मैने जो उपाय (हल) सोचा है, वह** **उपयुक्त है।** **तात्पर्य :** कश्यप मुनि ने यह निष्कर्ष निकाला, ''दिति ऐसा पुत्र चाहती है, जो इन्द्र का वध कर सके। आखिर वह षी है, अत: अधिक चतुर नहीं है। मैं उसे ऐसी शिक्षा दूँगा कि वह इन्द्र के वध के विचार को त्यागकर स्वयं वैष्णव अर्थात् कृष्ण की भक्त हो जाये। यदि वह वैष्णव नियमों को अंगीकार कर लेने के लिए राजी हो जाती है, तो उसका कुलषित हृदय निश्चय ही शुद्ध हो जाएगा— *चेतोदर्पणमार्जनम्* । भक्ति की यही विधि है। कृष्णभावनामृत में भक्ति के नियमों का पालन करके कोई भी व्यक्ति शुद्ध बनाया जा सकता है क्योंकि कृष्णभावनामृत इतना प्रबल होता है कि परम मलिन श्रेणी का व्यकि्त भी शुद्ध होकर श्रेष्ठतम् वैष्णव बन जाता है। श्री चैतन्य महाप्रभु के आन्दोलन का यही मुलय उद्देश्य है। नरोत्तमदास ठाकुर का कहना है— *ब्रजेन्द्रनन्दन एइ, शची-सुत हैल सेइ,* *बलराम हइल निताइ* *दीन-हीन यत छिल, हरि-नामे उद्धारिल,* *तÓर साक्षी जगाइ-माधाइ* इस कलियुग में श्री चैतन्य महाप्रभु का प्राकट्य उन पतित आत्माओं के उद्धार के हेतु है, जो सदैव भौतिक सुख के लए कुछ न कुछ आयोजन करते रहते हैं। उन्होंने इस युग के मनुष्यों को हरे कृष्ण महामंत्र के जपने का अपूर्व अवसर प्रदान किया है, जिससे वे समस्त भौतिक कल्मष से मुक्त होकर पूर्णत: शुद्ध बन सकें। एक बार शुद्ध वैष्णव बन जाने पर कोई भी मनुष्य देहात्मबुद्धि से परे चला जाता है। इस प्रकार कश्यप मुनि ने अपनी पत्नी को वैष्णवी बनाने का प्रयत्न किया जिससे वह इन्द्र के वध करने का विचार त्याग दे। उनकी इच्छा थी कि दिति तथा उसके पुत्र शुद्ध बनें जिससे वे वैष्णव बनने के योग्य हो सकें। निस्सन्देह, कभी-कभी अवयासकत्र्ता वैष्णव नियमों का पालन करते करते विचलित हो तो भी कोई हानि नहीं है। यहाँ तक कि भ्रष्ट वैष्णव को भी अच्छा फल प्राप्त होता है, जैसा कि *भगवद्गीता* में पुष्टि की गई है— *स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते* *महतो भयात्* —वैष्णव नियमों के रंचमात्र पालन से भी इस संसार के बड़े से बड़े भय से छुटकारा पाया जा सकता है। इस प्रकार इन्द्र के प्राणों की रक्षा के लिए कश्यप ने अपनी पत्नी दिति को वैष्णव बनाने के लिए उपदेश देने की बात सोची।  