**छन्दांस्यकामस्य च यस्य कामान्** **दुदूहुराजह्रुरथो बङ्क्षल नृपा: ।** **प्रत्यञ्चिता युधि धर्मेण विप्रा** **यदाशिषां षष्ठमंशं परेत्य ॥ ११॥** 

शब्दार्थ **** 

**छन्दांसि—** **वेदों के समस्त अंग** **; अकामस्य—** **निष्काम** **; च—** **भी** **; यस्य—** **जिसकी** **; कामान्—** **समस्त इच्छाएँ** **; दुदूहु:—** **प्रदान** **किया** **; आजह्रु:—** **अॢपत किया** **; अथो—** **इस प्रकार** **; बलिम्—** **भेंट, बलि** **; नृपा:—** **सभी राजा** **; प्रत्यञ्चिता:—** **उसके विपक्ष में** **युद्ध करने से सन्तुष्ट होकर** **; युधि—** **युद्ध में** **; धर्मेण—** **धाॢमक नियमों से** **; विप्रा:—** **समस्त ब्राह्मण** **; यदा—** **जब** **; आशिषाम्—** **आशीर्वादों का** **; षष्ठम् अंशम्—** **छठा अंश** **; परेत्य—** **अगले जन्म में।** **.** 

**यद्यपि महाराज गय में इन्द्रियतृपि्त के लिए किसी प्रकार की व्यकि्तगत इच्छा नहीं थी, किन्तु** **वैदिक अनुष्ठानों को पूरा करने के कारण उनकी सश्पूर्ण इच्छाओं की पूॢत होती रहती थी। जिन** **राजाओं से महाराज गय को युद्ध करना पड़ता, वे धर्मयुद्ध करने के लिए विवश हो जाते। वे** **महाराज गय के युद्ध से अत्यन्त सन्तुष्ट होकर उन्हें सभी प्रकार की भेंटें प्रदान करते थे। इसी** **प्रकार से उनके राज्य के समस्त ब्राह्मण उनके मुक्त दान से अत्यन्त सन्तुष्ट रहते थे। फलस्वरूप** **ब्राह्मणों ने राजा गय को अगले जन्म में प्राप्त होने के लिए अपने पुण्यकर्मों का छठा अंश सहर्ष** **प्रदान किया था।** **तात्पर्य :** क्षत्रिय होने के नाते महाराज गय को अपना शासन स्थिर रखने के लिए कभी-कभी अधीनस्थ राजाओं से युद्ध करना पड़ता था। किन्तु अधीनस्थ राजा कभी भी उनसे असन्तुष्ट नहीं हुए, क्योंकि वे जानते थे कि महाराज गय धाॢमक नियमों के लिए लड़ते थे। फलत: वे उनकी अधीनता स्वीकार करके उन्हें नाना प्रकार की भेंटें अॢपत करते रहते थे। इसी प्रकार वैदिक अनुष्ठानों में रत ब्राह्मणजन भी राजा से अत्यन्त सन्तुष्ट रहते थे, यहाँ तक कि वे सहर्ष अपने पुण्यकर्मों का छठा अंश उनके अगले जन्म के लाभार्थ प्रदान करने के लिए राजी हो गये। इस तरह ब्राह्मण तथा क्षत्रिय सभी महाराज गय से अत्यन्त सन्तुष्ट थे। दूसरे शब्दों में, यह कहा जा सकता है कि महाराज गय ने क्षत्रिय राजाओं को अपने युद्ध से तथा ब्राह्मणों को अपने दान से सन्तुष्ट कर रखा था। वैश्य भी राजा के उदार वचनों तथा प्रेमपूर्ण व्यवहार से प्रसन्न रहते थे। शूद्र उनके सतत यज्ञों से प्रचुर भोजन तथा दान प्राप्त करके सन्तुष्ट थे। इस प्रकार महाराज गय अपनी समस्त प्रजा को अत्यधिक सन्तुष्ट रखते थे। जब ब्राह्मणों एवं साधुओं का सश्मान किया जाता है, तो वे सश्मान और सेवा करने वालों को अपने पुण्यकर्मों का एक अंश सहर्ष प्रदान कर देते हैं। अत: जैसाकि *भगवद्गीता* (४.३४) में कहा गया है— *तद्विदि्ध प्रणिपातेन, परिप्रश्नेन सेवया* —मनुष्य को चाहिए कि वह सद्गुरु के शरणागत होकर दण्डवत् प्रणाम, विनम्र जिज्ञासा और निष्कपट भाव से उसकी सेवा करे।  