**ये त्विह वै दस्यवोऽग्निदा गरदा ग्रामान्सार्थान्वा विलुश्पन्ति राजानो राजभटा वा तांश्चापि हि परेत्य** **यमदूता वज्रदंष्ट्रा: श्वान: सप्तशतानि ङ्क्षवशतिश्च सरभसं खादनि्त. ॥ २७॥** 

शब्दार्थ **** 

**ये—** **जो व्यक्ति** **; तु—** **लेकिन** **; इह—** **इस जीवन में** **; वै—** **निस्सन्देह** **; दस्यव:—** **चोर तथा डाकू** **; अग्नि-दा:—** **आग लगाने वाले** **;** **गरदा:—** **विष पिलाने वाले** **; ग्रामान्—** **गाँवों को** **; सार्थान्—** **वणिक वर्ग को** **; वा—** **अथवा** **; विलुश्पन्ति—** **लूटते हैं** **; राजान:—** **राजा** **; राज-भटा:—** **अधिकारी जन** **; वा—** **अथवा** **; तान्—** **उनको** **; च—** **भी** **; अपि—** **निस्सन्देह** **; हि—** **निश्चय ही** **; परेत्य—** **मरने** **पर** **; यमदूता:—** **यमराज के दूतगण** **; वज्र-दंष्ट्रा:—** **कठोर दाँतों वाले** **; श्वान:—** **कुत्ते** **; सप्त-शतानि—** **सात सौ** **; ङ्क्षवशति:—** **बीस** **;** **च—** **और** **; सरभसम्—** **भूक्खड़तापूर्वक** **; खादन्ति—** **निगल जाते हैं।** **.** 

**इस जगत में कुछ लोगों का व्यवसाय ही लूटपाट करना है जो दूसरों के घरों में आग लगाते** **हैं अथवा उन्हें विष देते हैं। यही नहीं, राज्य-अधिकारी कभी-कभी वणिक जनों को आयकर** **अदा करने पर विवश करके तथा अन्य विधियों से लूटते हैं। मृत्यु के पश्चात् ऐसे असुरों को** **सारमेयादन नामक नरक में रखा जाता है। उस नरक में सात सौ बीस कुत्ते हैं जिनके दाँत वज्र** **के समान कठोर हैं। ये कुत्ते यमराज के दूतों के आदेश पर ऐसे पापीजनों को भूके भेडिय़ों की** **भाँति निगल जाते हैं।** **तात्पर्य :** *श्रीमद्भागवत* के बारहवें स्कंध में यह कहा गया है कि इस कलिकाल में प्रत्येक व्यकि्त तीन प्रकार की विपत्तियों से पीडि़त रहेगा—वर्षा का अभाव, दुॢभक्ष तथा राज्य द्वारा अधिक कर वसूली। चूँकि मनुष्य अधिकाधिक पापी होते जा रहे हैं, इसलिए वर्षा का अभाव होगा जिससे अन्न नहीं उपजेगा। दुॢमक्ष के कारण उत्पन्न लोगों का कष्ट कम करने के बहाने सरकार व्यवसायी वर्ग पर विशेष रूप से भारी कर लगायेगी। इस श्लोक में कहा गया है कि ऐसी सरकार के अधिकारी दस्यु अथवा चोर होते हैं। इनका मुलय काम होगा लोगों की सश्पत्ति लूटना। चाहे वह राजमार्ग का लुटेरा हो या राजकीय चोर, ऐसे व्यक्ति को अगले जीवन में सारमेयादन नामक नरक में गिराकर दण्डित किया जायेगा जहाँ उसे नृशंस कुत्ते काटेंगे।  