**कस्या मनस्ते भुवि भोगिभोगयो:** **षिया न सज्जेद्भुजयोर्महाभुज ।** **योऽनाथवर्गाधिमलं घृणोद्धत** **स्मितावलोकेन चरत्यपोहितुम् ॥ ४२॥** 

**शब्दार्थ** 

**कस्या:—** **किसका** **; मन:—** **मन** **; ते—** **तुश्हारा** **; भुवि—** **इस संसार में** **; भोगि-भोगयो:—** **सर्प के समान शरीर वाला** **; षिया:—** **षी** **का** **; न—** **नहीं** **; सज्जेत्—** **आकॢषत हो जाता है** **; भुजयो:—** **भुजाओं द्वारा** **; महा-भुज—** **हे बलिष्ठ भुजाओं वाले, महाबाहु** **; य:—** **जो** **; अनाथ-वर्गा—** **हम जैसी अनाथ षियों का** **; अधिम्—** **मन का सन्ताप** **; अलम्—** **सक्षम** **; घृणा-उद्धत—** **छेड़छाड़ से** **; स्मित-** **अवलोकेन—** **आकर्षक हँसी से** **; चरति—** **विचरण करता है** **; अपोहितुम्—** **कम (शान्त) करने के लिए।** **.** 

**हे महाबाहु, इस संसार में ऐसा कौन है, जो सर्प के शरीर जैसी तुश्हारी भुजाओं से आकृष्ट न** **हो जाये? वास्तव में तुम अपनी मोहक मुस्कान तथा अपनी छेड़छाड़ युक्त दया से हम जैसी** **पतिविहीन षियों के सन्ताप को दूर करते हो। हम सोचती हैं कि तुम केवल हमारे हित के लिए** **ही पृथ्वी पर विचरण कर रहे हो।** **तात्पर्य :** जब किसी पतिविहीन षी के साथ कोई आक्रमक पुरुष छेड़छाड़ करता है, तो वह इसे कृपा समझती है। षियाँ सामान्यत: पुरुषों की लश्बी-लश्बी भुजाओं से अत्यधिक आकॢषत होती हैं। सर्प का शरीर गोल होता है और पूँछ की ओर पतला होता जाता है। मनुष्य की सुन्दर भुजाएँ षियों को सर्पों की भाँति प्रतीत होती हैं और वे ऐसी भुजाओं का आङ्क्षलगन चाहती हैं। इस श्लोक में *अनाथवर्गा* शब्द अत्यन्त सार्थक है। '' *नाथ* ÓÓ का अर्थ है ''पतिÓÓ और ''अÓÓ का अर्थ है ''रहितÓÓ। जिस तरुणी के पति नहीं होता वह *अनाथ* कहलाती है, अर्थात् उसकी रक्षा करने वाला कोई नहीं होता। किशोरावस्था प्राप्त करते ही षी के मन में कामवासना हिलोरें लेने लगती है। अत: पिता का धर्म है कि वय:सन्धि आते ही वह अपनी पुत्री का विवाह कर दे; अन्यथा पति न होने से वह अत्यधिक सन्तप्त रहेगी। इस आयु में जो भी व्यक्ति उसकी कामवासना को तृप्त कर दे, वही उसके लिए सन्तोष देने वाला बन जाता है। यह मनोवैज्ञानिक तथ्य है कि वय:सनि्ध में जो भी व्यकि्त षी की कामवासना को तृप्त कर दे, उसे वह आजीवन प्यार करेगी, चाहे वह जो भी हो। इस प्रकार से इस संसार में तथाकथित प्रेम काम-तुष्टि के अतिरिक्त और कुछ नहीं है।  

**नारद उवाच** 