**साधुस्तवोत्तमश्लोक मत: की²ग्विध: प्रभो ।** **भक्तिस्त्वय्युपयुज्येत की²शी सद्भिरा²ता ॥ २६॥** **एतन्मे पुरुषाध्यक्ष लोकाध्यक्ष जगत्प्रभो ।** **प्रणतायानुरक्ताय प्रपन्नाय च कथ्यताम् ॥ २७॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-उद्धव: उवाच—** **श्री उद्धव ने कहा** **; साधु:—** **सन्त-पुरुष** **; तव—** **तुश्हारा** **; उत्तम-श्लोक—** **हे प्रभु** **; मत:—** **विचार** **; की²क्-** **विध:—** **वह किस तरह का होगा** **; प्रभो—** **हे भगवान्** **; भक्ति:—** **भक्ति** **; त्वयि—** **तुममें** **; उपयुज्येत—** **सश्पन्न करने योग्य है** **;** **की²शी—** **किसी तरह की है** **; सद्भि:—** **आपके शुद्ध भक्तों, यथा नारद द्वारा** **; आ²ता—** **समादरित** **; एतत्—** **यह** **; मे—** **मुझसे** **;** **पुरुष-अध्यक्ष—** **हे विश्व-नियन्ताओं के शासक** **; लोक-अध्यक्ष—** **हे वैकुण्ठ के स्वामी** **; जगत्-प्रभो—** **हे ब्रह्माण्ड के ईश्वर** **;** **प्रणताय—** **आपके शरणागतों के** **; अनुरक्ताय—** **अनुरक्त** **; प्रपन्नाय—** **जिनके आपके अलावा कोई अन्य आश्रय नहीं है** **; च—** **भी** **;** **कथ्यताम्—** **कहें।** **.** 

**श्री उद्धव ने कहा : हे प्रभु, हे भगवान्, आप किस तरह के व्यकि्त को सच्चा भक्त मानते हैं** **और आपके भक्तों द्वारा किस तरह की भकि्त समॢथत है, जो आपको अॢपत की जा सके? हे** **ब्रह्माण्ड के नियन्ताओं के शासक, हे वैकुण्ठ-पति तथा ब्रह्माण्ड के सर्वशक्तिमान ईश्वर, मैं** **आपका भक्त हूँ और चूँकि मैं आपसे प्रेम करता हूँ, इसलिए आपको छोड़ कर मेरा अन्य कोई** **आश्रय नहीं है। अतएव कृपा करके आप इसे मुझे समझायें।** **तात्पर्य :** पिछले श्लोक में कहा गया था कि भक्तों की संगति से मनुष्य भगवान् के परम धाम को पा सकता है। इसलिए स्वाभाविक है कि उद्धव उस विशिष्ट भक्त के लक्षणों के बारे में पूछताछ करे, जिसकी संगति से भगवद्धाम जाया जा सके। श्रील जीव गोस्वामी लिखते हैं कि भगवान् जानते हैं कि वास्तव में कौन निष्ठावान भक्त है, क्योंकि भगवान् अपने प्रेमी-सेवकों पर सदैव अनुरक्त रहते हैं। इसी तरह शुद्ध भक्तगण भगवान् कृष्ण की भक्ति की उचित विधियाँ बता सकते हैं, क्योंकि वे पहले से कृष्ण-प्रेम में निमग्न रहते हैं। यहाँ पर उद्धव भगवान् से अनुरोध करते हैं कि वे भक्त के गणों का वर्णन करें तथा उस भक्ति को बतलायें, जो भगवान् को अॢपत करने योग्य हो और जिसकी स्वीकृति भक्तगण स्वयं देते हों। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर बतलाते हैं कि *पुरुषाध्यक्ष* शब्द यह बतलाता है कि भगवान् कृष्ण महाविष्णु इत्यादि ब्रह्माण्ड के नियन्ताओं के परम शासक हैं और इसलिए अनन्त सत्ता रखते हैं। *लोकाध्यक्ष* शब्द सूचित करता है कि कृष्ण समस्त वैकुण्ठ-लोकों के परम अध्यक्ष हैं, अतएव वे असीम यशस्वी तथा पूर्ण हैं। उद्धव कृष्ण को *जगत्प्रभु* कह कर भी सश्बोधित करते हैं, क्योंकि वे इस मायामय भौतिक जगत में भी बद्धजीवों को उबारने के लिए स्वयं अवतार लेकर अपनी असीम कृपा प्रदॢशत करते हैं। *प्रणताय* शब्द बतलाता है कि उद्धव सामान्य मूर्खों जैसे घमंडी नहीं हैं, जो भगवान् के समक्ष नतमस्तक होकर आनन्दित नहीं होते। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार उद्धव बतलाते हैं कि वे *अनुरक्ताय* हैं अर्थात् कृष्ण के प्रेम में पूर्णरूपेण बँधे हैं, क्योंकि उद्धव अर्जुन जैसे अन्य महान् भक्तों के समान नहीं हैं, जो सामाजिक प्रथाओं को पूरा करने या ग्रह-व्यवस्था की योजना में उनके स्थानों के लिए आदर प्रदॢशत करने के लिए कभी कभी देवताओं को पूजते हैं। उद्धव ने कभी भी किसी देवता की पूजा नहीं की। इसलिए उद्धव *प्रपन्नाय* हैं अर्थात् एकमात्र कृष्ण के शरणागत हैं।  