**श्रुतेन तपसा वा ङ्क्षक वचोभिश्चित्तवृत्तिभि: ।** **बुद्ध्या वा ङ्क्षक निपुणया बलेनेनि्द्रयराधसा ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्रुतेन—** **वैदिक शिक्षा से** **; तपसा—** **तपस्या से** **; वा—** **अथवा** **; किम्—** **क्या अर्थ** **; वचोभि:—** **वाणी से** **; चित्त—** **चेतना का** **;** **वृत्तिभि:—** **व्यापार से** **; बुद्ध्या—** **बुद्धि से** **; वा—** **अथवा** **; किम्—** **क्या लाभ** **; निपुणया—** **निपुण, पटु** **; बलेन—** **बल से** **; इन्द्रिय-** **राधसा—** **इन्द्रियों की शक्ति से।** **.** 

**भक्ति के बिना कठिन तपस्या, सुनने, बोलने की शक्ति, चिन्तन शक्ति, उच्च ज्ञान, बल तथा** **इन्द्रियों की शक्ति का कोई अर्थ नहीं रह जाता।** **तात्पर्य :** उपनिषदों से ( *मुण्डकोनिषद* ३.२.३) हमें पता चलता है— *नायमात्मा प्रवचनेन लवयो* *न मेधया न बहुना श्रुतेन।* *यमेवैष वृणुते तेन लवय-* *स्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम्॥* केवल वेदों के अध्ययन से परमेश्वर के साथ हमारे सश्बन्ध कभी आगे नहीं बढ़ सकते। अनेक मायावादी संन्यासी वेदों, वेदान्त सूत्रों तथा उपनिषदों के अध्ययन में रत रहते हैं। किन्तु दुर्भाग्यवश वे ज्ञान का सार ग्रहण नहीं कर पाते। दूसरे शब्दों में, वे भगवान् को नहीं जानते। तो फिर समस्त वेदों के अध्ययन से क्या लाभ, यदि कोई वेदों के सार श्रीकृष्ण को न ग्रहण कर पाये? भगवान् ने *भगवद्गीता* (१५.१५) ** में पुष्टि की है— *वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्य:* —समस्त वेदों के द्वारा मैं जानने योग्य हूँ। ऐसी अनेक धाॢमक पद्धतियाँ हैं जिनमें तपस्या पर अत्यधिक बल दिया जाता है, किन्तु अन्त तक लोग भगवान् कृष्ण को नहीं समझ पाते। अत: ऐसी तपस्या का कोई अर्थ नहीं है। यदि कोई सचमुच भगवान् के पास पहुँच चुका है, तो उसे तपस्या करने की कोई आवश्यकता नहीं है। भगवान् को भक्तियोग द्वारा समझा जाता है। *भगवद्गीता* के नवम अध्याय में भक्ति को *राजगुह्यम्* —समस्त गुह्यज्ञान का राजा—कहा गया है। वैदिक साहित्य के अनेक उत्तम वाचक हैं और वे रामायण, श्रीमद्भागवत तथा भगवद्गीता का वाचन करते हैं। कभी-कभी ये व्यावसायिक वाचक अत्यधिक पाण्डित्य तथा वाग्वैदग्ध्य प्रदॢशत करते हैं। दुर्भाग्यवश वे भगवान् के भक्त नहीं होते; अत: वे ज्ञान के सार श्रीकृष्ण के विषय में श्रोताओं को प्रभावित नहीं कर पाते। यद्यपि अनेक विचारवान लेखक तथा सृजनशील दार्शनिक हैं, किन्तु अपने समस्त पाण्डित्य के बावजूद यदि वे भगवान् तक नहीं पहुँच पाते तो वे कोरे ज्ञानी हैं। इस संसार में अनेक प्रखर बुद्धिमान व्यक्ति हैं और वे इन्द्रियतृप्ति के लिए अनेक खोजें करते रहते हैं। वे समस्त भौतिक तत्त्वों का विश्लेषणात्मक अध्ययन करते हैं, किन्तु उनके पटु ज्ञान तथा समस्त सृष्टि के दक्ष वैज्ञानिक विश्लेषण के बावजूद उनके प्रयास व्यर्थ हैं, व्योंकि वे भगवान् को नहीं समझ पाते। जहाँ तक हमारी इन्द्रियों का प्रश्न है, ऐसे अनेक पशु तथा पक्षी हैं, जो हमसे अधिक दक्षतापूर्वक अपनी इन्द्रियों का उपयोग कर सकते हैं। उदाहरणार्थ, गिद्ध अथवा बाज आसमान में बहुत ऊँचाई पर उड़ते हुए भी भूमि की छोटी सी वस्तु को साफ-साफ देख सकते हैं। इसका अर्थ यह है कि उनकी ²ष्टि इतनी प्रखर है कि वे काफी दूरी से खाद्य शव को पहचान लेते हैं। निश्चय ही उनकी ²ष्टि मनुष्य की ²ष्टि से अधिक प्रखर है, किन्तु इसका अर्थ यह नहीं है कि उनका अस्तित्व मनुष्य के अस्तित्व से अधिक महत्त्वपूर्ण है। इसी प्रकार कुत्ते काफी दूरी से अनेक वस्तुओं को सूँघ लेते हैं। अनेक मछलियाँ अपने शत्रुओं के आने को समझ लेती हैं। ये सारे उदाहरण *श्रीमद्भागवत* में वॢणत हैं। यदि हमारी इन्द्रियाँ जीवन के चरम लक्ष्य, भगवान् के साक्षात्कार को प्राप्त करने में सहायता नहीं कर सकतीं तो वे सब व्यर्थ हैं।  