**तमत्रिर्भगवानैक्षत्त्वरमाणं विहायसा ।** **आमुक्तमिव पाखण्डं योऽधर्मे धर्मविभ्रम: ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**तम्—** **राजा इन्द्र को** **; अत्रि:—** **अत्रि मुनि** **; भगवान्—** **अत्यन्त शक्तिशाली** **; ऐक्षत्—** **देख सका** **; त्वरमाणम्—** **तेजी से बढ़ते हुए** **;** **विहायसा—** **आकाश में** **; आमुक्तम् इव—** **मुक्त पुरुष की भाँति** **; पाखण्डम्—** **पाखण्डी, धूर्त** **; य:—** **जो** **; अधर्मे—** **अधर्म में** **;** **धर्म—** **धर्म** **; विभ्रम:—** **धोखे से, भ्रमवश।** **.** 

**घोड़े को ले जाते समय राजा इन्द्र ने ऐसा वेष धारण कर रखा था जिससे वह मुक्त पुरुष** **जान पड़े। वास्तव में उसका यह वेष ठगी के रूप में था, क्योंकि इससे झूठे ही धर्म का बोध हो** **रहा था। इस प्रकार जब इन्द्र आकाश मार्ग में पहुँचा तो अत्रि मुनि ने उसे देख लिया और समझ** **गये कि स्थिति क्या है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में प्रयुक्त *पाखंड* या *पाषंड शब्द* से ऐसे धूर्त का बोध होता है, जो अपने को धाॢमक व्यक्ति के रूप में प्रस्तुत करता है, किन्तु वास्तव में पापी होता है। इन्द्र ने दूसरों को धोखा देने के लिए केसरिया (गेरुआ) वष धारण कर रखा था। इस केसरिया वेष का अनेक धूत्र्तों ने दुष्प्रयोग करते हुए अपने को मुक्त पुरुष या ईश्वर का अवतार कह कर प्रस्तुत किया है। इस प्रकार से लोग ठगे जाते हैं। जैसाकि हमने बारश्बार कहा है, बद्धजीव में ठगने की प्रवृत्ति होती है, अत: राजा इन्द्र जैसे व्यक्ति में भी यह प्रवृत्ति देखी जाती है। इससे यह समझा जा सकता है कि राजा इन्द्र तक भौतिक कल्मष से मुक्त नहीं। इसीलिए *आमुक्तम् इव* शब्दों का प्रयोग हुआ है। संन्यासियों द्वारा धारण किया गया केसरिया बाना यह बताता है कि वे सांसारिकता से विरक्त होकर भगवान् की सेवा में अनुरक्त रहते हैं। ऐसा ही भक्त वास्तविक संन्यासी या मुक्त पुरुष है। *भगवद्गीता* (६.१) में कहा गया है— *अनाश्रित: कर्मफलं कार्यं कर्म करोति य:।* *स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रिय:॥* ''जो पुरुष कर्मफल में अनासक्त रह कर अपने कर्तव्य का पालन करता है, वही सच्चा संन्यासी और योगी है; न की अग्नि को त्यागनेवाला अथवा कर्म को त्यागनेवाला।ÓÓ दूसरे शब्दों में, जो अपने कर्मफलों को भगवान् को अॢपत कर देता है, वही संन्यासी तथा योगी है। पृथु महाराज के यज्ञकाल से ही ठगनेवाले, संन्यासी तथा योगी होते आये हैं। यह ठगविद्या राजा इन्द्र द्वारा मूर्खता से चालू की गई। किसी-किसी युग में ऐसी ठगविद्या का बोलबाला रहता है और किसी युग में वह इतनी प्रबल नहीं होती। यह तो संन्यासियों का कर्तव्य है कि वे सतर्क रहें। जैसाकि भगवान् चैतन्य द्वारा कहा गया है,— *संन्यासीर अल्प छिद्र सर्वलोके गाय* —संन्यासी के चरित्र का एक छोटा-सा धब्बा भी जनता द्वारा बढ़ा दिया जाता है ( *चैतन्य चरि., मध्य १२.५१* )। अत: जब तक मनुष्य अत्यन्त निष्ठावान् तथा गवभीर न हो, उसे संन्यास नहीं ग्रहण करना चाहिए। उसे जनता को ठगने के लिए इसे नहीं अपनाना चाहिए। इस कलियुग में संन्यास न धारण करना ही श्रेयस्कर है, क्योंकि इस युग में उत्तेजनाएँ अत्यन्त प्रबल हैं। केवल सश्मान्य तथा आत्म-ज्ञान में बढ़े-चढ़े व्यक्ति को ही संन्यास धारण करना चाहिए। जीविकोपार्जन या अन्य भौतिक उद्देश्य से इस आश्रम को स्वीकार नहीं करना चाहिए।  