**अन्येष्वर्थकृता मैत्री यावदर्थविडश्बनम् ।** **पुश्भि: षीषु कृता यद्वत्सुमन:स्विव षट्पदै: ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**अन्येषु—** **अन्यों के प्रति** **; अर्थ—** **किसी उद्देश्य से** **; कृता—** **प्रकट** **; मैत्री—** **मित्रता** **; यावत्—** **जब तक** **; अर्थ—** **उद्देश्य (जिसे कोई** **पूरा करता है)** **; विडश्बनम्—** **बहाना** **; पुश्भि:—** **मनुष्यों द्वारा** **; षीषु—** **षियों के लिए** **; कृता—** **दिखलाया गया** **; यद्वत्—** **जितना** **;** **सुमन:सु—** **फूलों के लिए** **; इव—** **स²श** **; षट्-पदै:—** **भौंरे द्वारा।** **.** 

**किसी अन्य के प्रति, जो पारिवारिक सदस्य नहीं है, दिखलाई जाने वाली मित्रता स्वार्थ से** **प्रेरित होती है। अत: यह तो एक बहाना होता है, जो तब तक चलता है जबतक किसी का उद्देश्य** **पूरा नहीं हो जाता। ऐसी मित्रता वैसी ही है, जिस तरह कि षियों के प्रति पुरुषों की या फूलों के** **प्रति भौंरों की रुचि।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर यहाँ व्यालया करते हैं कि फूलों की ही तरह आकर्षक षियों में सौन्दर्य, सुगन्ध, सकोमलता, लावण्य इत्यादि होता है। जिस तरह भौंरे एक फूल का मधु एक ही बार पीकर उसे छोड़कर दूसरे फूल पर चले जाते हैं उसी तरह मनचले व्यक्ति सुन्दर तथा पतिपरायणा षियों को छोड़कर अन्य विषय-भोग में लग जाते हैं। यहाँ पर गोपियाँ ऐसी प्रवृति्त की निन्दा करती हैं क्योंकि उन्होंने श्रीकृष्ण को अपना मन पूर्णतया दे डाला था। गोपियाँ तो भगवान् कृष्ण के सुख के लिए ही अपना आकर्षण दिखलाना चाहती थीं और विरहपीड़ा में वे अपने साथ कृष्ण की मित्रता के उद्देश्यों पर प्रश्र-चिन्ह लगा रही थीं। ये तो भगवान् की दिव्य लीलाएँ हैं। भगवान् कृष्ण तथा गोपियाँ दोनों ही आध्यात्मिक प्रेम-व्यापार में संलग्न पूर्ण मुक्तात्माएँ हैं। इसके विपरीत हमारे तथाकथित प्रेम-व्यापार, जो कि आध्यात्मिक जगत में पूर्ण प्रेम सश्बन्ध के विकृत प्रतिबिश्ब हैं, काम, लोभ, मद इत्यादि के द्वारा दूषित होते रहते हैं। समस्त मुक्तात्माओं की तरह गोपियाँ तथा निस्संदेह भगवान् कृष्ण स्वयं भी इन अधम गुणों से नित्य मुक्त हैं और उनके प्रखर प्रेम-व्यापार केवल अनन्य भक्ति द्वारा प्रेरित हैं।  