**भूश्न ऋषिकुल्यायामुद्गीथस्तत: प्रस्तावो देवकुल्यायां प्रस्तावान्नियुत्सायां हृदयज आसीद्विभुॢवभो रत्यां** **च पृथुषेणस्तस्मान्नक्त आकूत्यां जज्ञे नक्ताद्द्रुतिपुत्रो गयो राजॢषप्रवर उदारश्रवा अजायत** **साक्षाद्भगवतो विष्णोर्जगद्रिरक्षिषया गृहीतसत्त्वस्य कलात्मवत्त्वादिलक्षणेन महापुरुषतां प्राप्त:. ॥ ६॥** 

शब्दार्थ **** 

**भूश्न:—** **राजा भूमा से** **; ऋषि-कुल्यायाम्—** **उसकी पत्नी ऋषिकुल्या के गर्भ से** **; उद्गीथ:—** **उद्गीथ नामक पुत्र** **; तत:—** **फिर** **राजा उद्गीथ से** **; प्रस्ताव:—** **प्रस्ताव नामक पुत्र** **; देव-कुल्यायाम्—** **उसकी पत्नी देवकुल्या से** **; प्रस्तावात्—** **राजा प्रस्ताव से** **;** **नियुत्सायाम्—** **नियुत्सा नाम वाली उसकी पत्नी से** **; हृदय-ज:—** **पुत्र** **; आसीत्—** **उत्पन्न हुआ** **; विभु:—** **विभु नामक** **; विभो:—** **राजा विभु से** **; रत्याम्—** **उसकी पत्नी रती से** **; च—** **भी** **; पृथु-षेण:—** **पृथुषेण नाम का** **; तस्मात्—** **उससे (पृथुषेण से)** **; नक्त:—** **नक्त नामक पुत्र** **; आकूत्याम्—** **उसकी पत्नी आकूती से** **; जज्ञे—** **जन्म लिया** **; नक्तात्—** **नक्त राजा से** **; द्रुति-पुत्र:—** **द्रुति का पुत्र** **;** **गय:—** **गय नामक राजा** **; राज-ऋषि-प्रवर:—** **राजॢषयों में अत्यन्त सश्मान्य** **; उदार-श्रवा:—** **अत्यन्त पवित्र राजा के रूप में** **विलयात** **; अजायत—** **उत्पन्न हुआ** **; साक्षात् भगवत:—** **साक्षात् भगवान्** **; विष्णो:—** **भगवान् विष्णु का** **; जगत्-रिरक्-षिषया—** **समस्त संसार की रक्षा के हेतु** **; गृहीत—** **गर्भ में वास किया** **; सत्त्वस्य—** **शुद्ध सत्त्व गुण का** **; कला-आत्म-वत्त्व-आदि—** **भगवान्** **के साक्षात् अवतार के रूप में** **; लक्षणेन—** **लक्षणों से** **; महा-पुरुषताम्—** **मानव समाज के नायक होने का मुलय गुण (सश्पूर्ण** **जीवित प्राणियों के नायक भगवान् विष्णु के स²श)** **; प्राप्त:—** **प्राप्त किया।** **.** 

**राजा भूमा की पत्नी ऋषिकुल्या के गर्भ से उद्गीथ नामक पुत्र उत्पन्न हुआ। उद्गीथ की** **पत्नी देवकुल्या से प्रस्ताव नामक पुत्र ने जन्म लिया और प्रस्ताव को अपनी पत्नी नियुत्सा से** **विभु नामक पुत्र की प्राप्ति हुई। विभु की पत्नी रती के गर्भ से पृथुषेण और पृथुषेण की पत्नी** **आकूती के गर्भ से नक्त नामक पुत्र ने जन्म लिया। नक्त की पत्नी द्रुति हुई, जिसके गर्भ से गय** **नामक महान् राजा उत्पन्न हुआ। गय अत्यन्त विलयात एवं पवित्र था, वह राजॢषयों में सर्वश्रेष्ठ** **था। भगवान् विष्णु तथा उनके सभी अंश विश्व की रक्षा के लिए हैं और वे सदैव दिव्य सत्त्वगुण** **में, जिसे विशुद्ध सत्त्व कहते हैं, विद्यमान रहते हैं। भगवान् विष्णु के साक्षात् अंश होने के** **कारण राजा गय भी विशुद्ध-सत्त्व में आसीन थे। इस कारण महाराज गय दिव्य ज्ञान से युक्त थे** **और इसलिए वे महापुरुष कहलाए।** **तात्पर्य :** इस श्लोक से ऐसा प्रतीत होता है कि भगवान् के अनेक अवतार हैं। इनमें से कुछ तो भगवान् विष्णु के सीधे विस्तार के विभिन्न अंश हैं, तो कुछ सीधे विस्तार हैं। श्रीभगवान् का प्रत्यक्ष अवतार *अंश* या *स्वांश* कहलाता है जब कि *अंश* के अवतार को *कला* कहते हैं। कलाओं के अन्तर्गत *विभिन्नांश जीव* अथवा जीवात्माएँ होती हैं। इनकी गणना *जीव-तत्त्वों* में की जाती है। भगवान् विष्णु से प्रत्यक्ष प्राप्त होने वाली जीवात्माएँ *विष्णुतत्त्व* कहलाती हैं और कभी-कभी इन्हें महापुरुष कहा जाता है। श्रीकृष्ण का दूसरा नाम महापुरुष है और कभी-कभी भक्त को *महापौरुषिक* कहा जाता है।  