**ब्रह्मा जगद्गुरुर्देवै: सहासृत्य सुरेश्वरै: ।** **वैन्यस्य दक्षिणे हस्ते ²ष्ट्वा चिह्नं गदाभृत: ॥ ९॥** **पादयोररविन्दं च तं वै मेने हरे: कलाम् ।** **यस्याप्रतिहतं चक्रमंश: स परमेष्ठिन: ॥ १०॥** 

**शब्दार्थ** 

**ब्रह्मा—** **ब्रह्माजी** **; जगत्-गुरु:—** **ब्रह्माण्ड के स्वामी** **; देवै:—** **देवताओं द्वारा** **; सह—** **साथ में** **; आसृत्य—** **आकर** **; सुर-ईश्वरै:—** **समस्त स्वर्गों के प्रमुखों सहित** **; वैन्यस्य—** **वेन के पुत्र महाराज पृथु के** **; दक्षिणे—** **दाहिने** **; हस्ते—** **हाथ में** **; ²ष्ट्वा—** **देखकर** **;** **चिह्नम्—** **चिह्न** **; गदा-भृत:—** **गदाधारी भगवान् विष्णु के** **; पादयो:—** **दोनों पाँवों पर** **; अरविन्दम्—** **कमल** **; च—** **भी** **; तम्—** **उसको** **; वै—** **निश्चय ही** **; मेने—** **वह समझ गया** **; हरे:—** **भगवान् के** **; कलाम्—** **अंश** **; यस्य—** **जिसका** **; अप्रतिहतम्—** **अपराजेय** **;** **चक्रम्—** **चक्र** **; अंश:—** **आंशिक स्वरूप** **; स:—** **वह** **; परमेष्ठिन:—** **भगवान् का।** **.** 

**सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड के स्वामी ब्रह्मा, देवताओं तथा उनके प्रमुखों सहित, वहाँ पधारे। राजा पृथु** **के दाहिने हाथ में विष्णु भगवान् की हथेली की रेखाएँ तथा चरण के तलवों पर कमल का चिह्न** **देखकर ब्रह्मा समझ गये कि राजा पृथु भगवान् के अंश-स्वरूप थे। जिसकी हथेली में चक्र तथा** **अन्य ऐसी रेखाएँ हों, उसे परमेश्वर का अंश या अवतार समझना चाहिए।** **तात्पर्य :** भगवान् के अवतार की पहचान करने की एक विधि होती है। आजकल किसी भी धूर्त को अवतार मानने का प्रचलन है, किन्तु इस घटना से हम देख सकते हैं कि ब्रह्मा ने स्वयं राजा पृथु के हाथों तथा पाँवों की परीक्षा विशिष्ट चिह्नों के लिए की। अपनी भविष्यवाणियों में विद्वान् मुनियों तथा ब्राह्मणों ने पृथु महाराज को भगवान् का अंश माना। किन्तु श्रीकृष्ण जब वर्तमान थे तो एक राजा ने अपने को वासुदेव घोषित कर दिया; फलत: भगवान् कृष्ण ने उसे मार डाला। किसी को भगवान् का अवतार मानने के पूर्व शाषों में वॢणत लक्षणों के अनुसार उसके स्वरूप की पुष्टि की जानी चाहिए। इन लक्षणों के अभाव में भगवान् का अवतार कहलाने वाले छद्मवेषी का वध कर देना चाहिए।  