**²ष्ट्वा समत्वं तच्छौरे: सत्ये चैव व्यवस्थितिम् ।** **कंसस्तुष्टमना राजन्प्रहसन्निदमब्रवीत् ॥ ५९॥** 

शब्दार्थ **** 

**²ष्ट्वा—** **देखकर** **; समत्वम्—** **सुख या दुख से अविचलित, समभाव से** **; तत्—** **उस** **; शौरे:—** **वसुदेव के** **; सत्ये—** **सत्य में** **; च—** **निस्सन्देह** **; एव—** **निश्चय ही** **; व्यवस्थितिम्—** **²ढ़ परिस्थिति** **; कंस:—** **कंस ने** **; तुष्ट-मना:—** **अत्यन्त संतुष्ट होकर (अपना वचन** **निभाने के लिए पहली संतान लाकर सौंपने के वसुदेव के आचरण से)** **; राजन्—** **हे महाराज परीक्षित** **; प्रहसन्—** **हँसते हुए** **;** **इदम्—** **यह** **; अब्रवीत्—** **कहा।** **.** 

**हे राजा परीक्षित, जब कंस ने देखा कि वसुदेव सत्य में स्थिर रहते हुए अपनी सन्तान उसे** **सौंपने में समभाव बने रहे, तो वह अत्यधिक प्रसन्न हुआ और उसने हँसते हुए यह कहा।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *समत्वम्* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। *समत्वम्* सूचक है ऐसे व्यक्ति का जो सुख या दुख से अप्रभावित रहते हुए सदैव समरस रहता है। वसुदेव इतने समरस थे कि अपने प्रथम जातपुत्र को कंस के हाथों मारे जाने के लिए सौंपते हुए भी तनिक भी विचलित नहीं हुए। *भगवद्गीता*  (२.५६) में कहा गया है— *दु:खेष्वनुद्विग्नमना: सुखेषु विगतस्पृह:।* भौतिक जगत में न तो किसी को सुखी रहने के लिए अत्यन्त उत्सुक होना चाहिए, न ही भौतिक दुख से अधिक दुखी होना चाहिए। भगवान् कृष्ण ने अर्जुन को उपदेश दिया कि( *भगवद्गीता* २.१४)— *मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदु:खदा:।* *आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत॥* ''हे कुन्तीपुत्र! सुख तथा दुख का अस्थायी प्राकट्य और कालक्रम में उनका अ²श्य हो जाना शीत तथा ग्रीष्म ऋतुओं के आने तथा जाने के तुल्य है। हे भरतवंशी! ये इन्द्रियबोध से उत्पन्न होते हैं और मनुष्य को चाहिए कि विचलित हुए बिना इन्हें सहना सीखे।ÓÓ स्वरूपसिद्ध व्यकि्त तथाकथित दुख या सुख से कभी भी विचलित नहीं होता और वसुदेव जैसे महान् भक्त पर तो यह बात विशेष रूप से लागू होती है जिन्होंने अपने व्यावहारिक उदाहरण द्वारा ऐसा कर दिखलाया। वे कंस के हाथों अपनी पहली संतान मारे जाने के लिए सौंपते समय तनिक भी उद्विग्न नहीं थे।  