चंगुल से छुड़ाया और किस तरह सुदर्शन नामक एक विद्याधर का आंगिरस मुनियों के श्राप से उद्धार किया एक दिन नन्द महाराज अन्य ग्वालों के साथ अपने अपने परिवारों को बैलगाडिय़ों में चढ़ाकर शिवजी की पूजा करने अशि्बका वन गये। सरस्वती नदी में स्नान करने तथा विष्णु के एक रूप भगवान् सदाशिव की पूजा करने के बाद सबों ने उसी जंगल में रात्रि बिताने का निश्चय किया। जब वे सो रहे थे तो एक भूखा साँप आया और नन्द महाराज को निगलने लगा। नन्द महाराज ने भयभीत होकर आर्त स्वर में पुकारा, ''हे कृष्ण! हे मेरे बेटे! मुझ शरणागत को बचाओ।ÓÓ तुरन्त ही सारे ग्वाले जाग गये और लुकाठों से उस साँप को मारने लगे किन्तु वह साँप नन्द को छोडऩे का नाम ही नहीं ले रहा था। तब भगवान् कृष्ण आये और उन्होंने उस सर्प को अपने चरणकमलों से छुआ। वह सर्प तुरन्त ही अपने सर्प शरीर से मुक्त हो गया और अपने मौलिक देव रूप में प्रकट हुआ। उसने उन्हें अपने पूर्वजन्म की कथा कह सुनाई और यह बतलाया कि किस तरह मुनियों की टोली ने उसे श्राप दिया था। तत्पश्चात् उसने श्रीकृष्ण के चरणकमलों की वन्दना की और भगवान् के आदेश से अपने धाम लौट गया। बाद में, दोलपूॢणमा उत्सव के अवसर पर श्रीकृष्ण तथा बलराम ने व्रजयुवतियों के साथ वन- विहार किया। कृष्ण तथा बलराम की सखियों ने मिलकर उनके दिव्य गुणों का गान किया। जब दोनों भाई गायन में लीन होकर झूमने लगे तो कुवेर का एक शंखचूड़ नामक नौकर साहस करके वहाँ आया और गोपियों का हरण करने लगा। तब तरुणियों ने चिल्लाना शुरू किया, ''हे कृष्ण, हमें बचाओ।ÓÓ अत: कृष्ण तथा राम शंखचूड़ का पीछा करने लगे। कृष्ण ने डपटते हुए गोपियों को कहा, ''डरो मत।ÓÓ इन दोनों के भय से शंखचूड़ गोपियों को छोड़कर अपनी जान लेकर भागा। कृष्ण ने उसका पीछा किया और तेजी से निकट पहुँचकर अपनी मु_ी के प्रहार से रत्न समेत उसके सिर को अलग कर दिया। तत्पश्चात् वे उस रत्न को ले आये और इसे भगवान् बलदेव को भेंट कर दिया।  

**श्रीशुक उवाच** 