**न तथैतॢह रोचन्ते गृहेषु गृहसश्पद:** **यदि न स्याद्गृहे माता पत्नी वा पतिदेवता ।** **व्यङ्गे रथ इव प्राज्ञ: को नामासीत दीनवत् ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; तथा—** **पूर्ववत्** **; एतॢह—** **इस क्षण** **; रोचन्ते—** **अच्छे लगते हैं** **; गृहेषु—** **घर में** **; गृह-सश्पद:—** **घरेलू साज-सामान** **;** **यदि—** **अगर** **; न—** **नहीं** **; स्यात्—** **हो** **; गृहे—** **घर में** **; माता—** **माँ** **; पत्नी—** **भार्या** **; वा—** **अथवा** **; पति-देवता—** **पति-परायण** **;** **व्यङ्गे—** **पहियों से रहित** **; रथे—** **रथ में** **; इव—** **स²श** **; प्राज्ञ:—** **विद्वान मनुष्य** **; क:—** **ऐसा कौन है** **; नाम—** **निस्सन्देह** **; आसीत—** **बैठेगा** **; दीन-वत्—** **दीन के समान।** **.** 

**राजा पुरञ्जन ने कहा : मेरी समझ में नहीं आ रहा कि मेरे घर का सारा साज-सामान पहले** **की भाँति मुझे अच्छा क्यों नहीं लग रहा? मैं सोचता हूँ कि यदि घर में माता अथवा पति-परायण** **पत्नी न हो तो घर पहियों से विहीन रथ की तरह प्रतीत होता है। ऐसा कौन मूर्ख है, जो ऐसे व्यर्थ** **के रथ पर बैठेगा?** **तात्पर्य :** परम राजनीतिज्ञ चाणक्य पण्डित ने कहा है— *माता यस्य गृहे नास्ति भार्या चाप्रियवादिनी।* *अरण्यं तेन गन्तव्यं यथारण्यं तथा गृहम्॥* ''यदि किसी के घर पर अपनी माता या प्रियवादिनी पत्नी न हो तो उसे घर छोड़कर जंगल चले जाना चाहिए, क्योंकि उसके लिए जंगल तथा घर में कोई अन्तर नहीं होता।ÓÓ वास्तविक माता भगवद्भक्ति है और असली पत्नी वह है, जो भक्ति के कार्यों में अपने पति की सहायता करती है। सुखी घर के लिए ये दोनों बातें आवश्यक हैं। वास्तव में षी को पुरुष की शक्ति माना जाता है। ऐतिहासिक ²ष्टि से प्रत्येक महापुरुष के पीछे या तो माता रही हैं या उसकी पत्नी। यदि घर में अच्छी पत्नी तथा माता हों तो गृहस्थ जीवन सुखी रहता है। ऐसी दशा में गृहस्थी के सारे कार्य तथा घर का सारा साज-सामान मन को भाता है। भगवान् चैतन्य महाप्रभु को अच्छी माता तथा प्रियवादिनी पत्नी दोनों प्राप्त थीं और वे अपने घर में अत्यन्त सुखी थे। फिर भी सारी मानवता के लाभ के लिए उन्होंने संन्यास ले लिया और अपनी माता तथा पत्नी दोनों को त्याग दिया। दूसरे शब्दों में, घर पर सुखी रहने के लिए आवश्यक है कि माता तथा पत्नी दोनों रहें, अन्यथा गृहस्थ जीवन कोई अर्थ नहीं रखता। जब तक मनुष्य धर्म के क्षेत्र में बुद्धि द्वारा पथ-प्रदर्शन प्राप्त नहीं करता और भगवान् की भक्ति नहीं करता तब तक उसका घर सन्त पुरुषों को प्रिय नहीं हो सकता। दूसरे शब्दों में, यदि किसी के अच्छी माता या अच्छी पत्नी हो तो, जब तक नितान्त आवश्यक न हो, संन्यास लेने की आवश्यकता नहीं है, जैसाकि भगवान् चैतन्य महाप्रभु के साथ हुआ।  