**न वेद कृपण: श्रेय आत्मनो गुणवस्तु²क् ।** **तस्य तानिच्छतो यच्छेद्यदि सोऽपि तथाविध: ॥ ४९॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; वेद—** **जानता है** **; कृपण:—** **कंजूस जीवात्मा** **; श्रेय:—** **परम आवश्यकता, हित** **; आत्मन:—** **आत्मा की** **; गुण-** **वस्तु-²क्—** **जो त्रिगुण की सृष्टि से मोहित है** **; तस्य—** **उसका** **; तान्—** **माया द्वारा उत्पन्न वस्तुएँ** **; इच्छत:—** **इच्छा करते हुए** **;** **यच्छेत्—** **प्रदान करता** **; यदि—** **यदि** **; स: अपि—** **वह भी** **; तथा-विध:—** **उसी प्रकार का (मूर्ख कृपण जो अपने असली हित** **को नहीं पहचानता)।** **.** 

**जो लोग भौतिक सश्पति्त को ही सब कुछ या जीवन का परम ध्येय मानते हैं, वे कृपण** **कहलाते हैं। वे आत्मा की परम आवश्यकता (हित) को नहीं जानते। यही नहीं, यदि कोई** **ऐसे मूर्खों की इच्छा की पूॢत करता है, उसे भी मूर्ख समझना चाहिए।** **तात्पर्य :** मनुष्य दो प्रकार के होते हैं—कृपण तथा ब्राह्मण। वह ब्राह्मण है, जो ब्रह्म या परम सत्य को जानता है और इस प्रकार अपने असली हित को पहचानता है, किन्तु कृपण वह है, जिसके भौतिक या देहात्मबुद्धि होती है। यह न जानते हुए कि मानव या दैव जीवन को किस प्रकार बिताया जाये, कृपण त्रिगुणजन्य वस्तुओं के प्रति आकॢषत होता है। इस तरह सदा भौतिक लाभों की कामना करने वाले कृपण मूर्ख होते हैं जबकि सदा आध्यात्मिक लाभ की कामना करने वाले ब्राह्मण बुद्धिमान हैं। यदि कोई कृपण् अपना हित समझे बिना कुछ माँगता है और उसे यदि कोई वह वस्तु देता है, तो वह भी मूर्ख है। किन्तु श्रीकृष्ण मूर्ख नहीं हैं, वे परम बुद्धिमान हैं। जब कोई श्रीकृष्ण से भौतिक लाभ की कामना करता है, तो उसे वे वस्तुएँ न देकर बुद्धि प्रदान करते हैं जिससे वह भौतिक कामनाएँ त्याग कर उनके चरणकमलों में आसक्त हो जाये। ऐसी दशा में, यद्यपि कृपण भौतिक वस्तुओं के लिए भगवान् से प्रार्थना करता है, किन्तु भगवान् उसकी सारी सश्पत्ति लेकर उस कृपण को बदले में भक्त बनने की सद्बुद्धि प्रदान करते हैं। *चैतन्य-चरितामृत*  (मध्य २२.३९) में भगवान् का कथन है— *आमि—विज्ञ, एइ मूर्खे 'विषयÓ केने दिब?* *स्वचरणामृत दिया 'विषयÓ भुलाइ॥* ''चूँकि मैं अत्यन्त बुद्धिमान हूँ, अत: मैं इस मूर्ख को भौतिक सश्पति्त क्यों दूँ? इसके बजाय मैं अपने चरणकमल की शरण के अमृत के लिए उसे प्रेरित करूँगा और उसके झूठे भौतिक सुख को भुलवा दूँगा।ÓÓ यदि कोई भक्ति के बदले भौतिक सश्पति्त के लिए सच्चे दिल से प्रार्थना करता है, तो भगवान् जो बुद्धिहीन भक्त की भाँति मूर्ख नहीं हैं उसकी भौतिक सश्पति्त को लेकर बदले में बुद्धि प्रदान करते हैं जिससे वह क्रमश: उनके चरणकमलों की सेवा करके सन्तुष्ट होने लगता है। इस प्रसंग में श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर की टीका है कि यदि मूर्ख बालक अपनी माता से विष माँगे तो बुद्धिमान माता निश्चय ही उसे विष नहीं देगी, भले ही वह कितना ही अनुनय-विनय क्यों न करे। भौतिकवादी व्यक्ति को यह पता नहीं है कि भौतिक सश्पत्ति को स्वीकार करना विष अथवा जन्म-मृत्यु के चक्कर को स्वीकार करने के तुल्य है। बुद्धिमान ब्राह्मण भौतिक बन्धन से अपनी मुक्ति की आकांक्षा करता है। यही मुनष्य का असली कल्याण है।  