**ú नमो भगवते मन्त्रतत्त्वलिङ्गाय यज्ञक्रतवे महाध्वरावयवाय महापुरुषाय नम: कर्मशुक्लाय त्रियुगाय** **नमस्ते. ॥ ३॥ ।** 

शब्दार्थ **** 

**ओम्—** **हे प्रभो** **; नम:—** **नमस्कार** **; भगवते—** **श्रीभगवान् को** **; मन्त्र-तत्त्व-लिङ्गाय—** **जो विभिन्न मंत्रों द्वारा समझे जाते हैं** **; यज्ञ—** **पशु-बलि के रूप में** **; क्रतवे—** **तथा पशुबलि** **; महा-ध्वर—** **बड़ी-बड़ी बलियाँ** **; अवयवाय—** **जिनके शरीर के अंग** **; महा-** **पुरुषाय—** **परमात्मा को** **; नम:—** **नमस्कार** **; कर्म-शुक्लाय—** **जो जीवात्माओं के कर्मों को पवित्र करने वाला है** **; त्रि-युगाय—** **तीन युगों में छ: ऐश्वर्यों के साथ प्रकट होने वाले श्रीभगवान् (चतुर्थ युग में प्रच्छन्न रहने वाले) को** **; नम:—** **नमस्कार** **; ते—** **आपको।** **.** 

**हे प्रभो, हम विराट पुरुष के रूप में आपको सादर नमस्कार करते हैं। केवल मंत्रोच्चार से** **हम आपको पूर्णत: समझ सकते हैं। आप यज्ञरूप हैं, आप क्रतु हैं। अत: यज्ञ के सभी अनुष्ठान** **आपके दिव्य शरीर के अंशरूप हैं और केवल आप ही समस्त यज्ञों के भोक्ता हैं। आपका** **स्वरूप दिव्य गुणों से युक्त है। आप 'त्रियुग Ó कहलाते हैं, क्योंकि कलियुग में आपने प्रच्छन्न** **अवतार लिया है और आप छहों ऋद्धियों के स्वामी हैं।** **तात्पर्य :** श्री चैतन्य महाप्रभु इस कलियुग के लिए अवतार हैं, जैसाकि पुराणों, महाभारत, *श्रीमद्भागवत* तथा अन्य *उपनिषदों* में अनेक स्थलों में पुष्टि हुई है। उनके आविर्भाव का विवरण *चैतन्यचरितामृत* (मध्यलीला ६.९९) में निश्न प्रकार मिलता है— *कलियुगे लीलावतार ना करे भगवान्।* *अतएव 'त्रियुगÓ करिÓ कहि तार नाम॥* इस कलिकाल में श्रीभगवान् लीलावतार के रूप में, लीलाओं के प्रदर्शनार्थ प्रकट नहीं होते। इसलिए वे *त्रियुग* कहलाते हैं। अन्य अवतारों के विपरीत श्री चैतन्य महाप्रभु कलिकाल में श्रीभगवान् के भक्त के रूप में प्रकट होते हैं। इसीलिए उन्हें *छन्नावतार* कहा जाता है।  