**गयाद्गयन्त्यां चित्ररथ: सुगतिरवरोधन इति त्रय: पुत्रा बभूवुश्चित्ररथादूर्णायां सम्राडजनिष्ट; तत** **उत्कलायां मरीचिर्मरीचेॢबन्दुमत्यां बिन्दुमानुदपद्यत तस्मात्सरघायां मधुर्नामाभवन्मधो: सुमनसि** **वीरव्रतस्ततो भोजायां मन्थुप्रमन्थू जज्ञाते मन्थो: सत्यायां भौवनस्ततो दूषणायां त्वष्टाजनिष्ट** **त्वष्टुॢवरोचनायां विरजो विरजस्य शतजित्प्रवरं पुत्रशतं कन्या च विषूच्यां किल जातम् ॥ १४-१॥** 

शब्दार्थ **** 

**गयात्—** **महाराज गय से** **; गयन्त्याम्—** **उनकी पत्नी गयन्ती के** **; चित्र-रथ:—** **चित्ररथ नामक** **; सुगति:—** **सुगति नामक** **;** **अवरोधन:—** **अवरोधन नामक** **; इति—** **इस प्रकार** **; त्रय:—** **तीन** **; पुत्रा:—** **पुत्र** **; बभूवु:—** **उत्पन्न हुए** **; चित्ररथात्—** **चित्ररथ से** **;** **ऊर्णायाम्—** **ऊर्णा के गर्भ से** **; सम्राट्—** **सम्राट नामक पुत्र** **; अजनिष्ट—** **उत्पन्न हुआ** **; तत:—** **उससे** **; उत्कलायाम्—** **उत्कला नामक** **पत्नी से** **; मरीचि:—** **मरीचि** **; मरीचे:—** **मरीचि से** **; बिन्दु-मत्याम्—** **उसकी पत्नी बिन्दुमती के गर्भ से** **; बिन्दुम्—** **बिन्दु नाम का पुत्र** **;** **आनुदपद्यत—** **उत्पन्न हुआ** **; तस्मात्—** **उससे** **; सरघायाम्—** **सरघा नाम की पत्नी के गर्भ से** **; मधु:—** **मधु** **; नाम—** **नामक** **;** **अभवत्—** **जन्म लिया** **; मधो:—** **मधु से** **; सुमनसि—** **उसकी पत्नी सुमना के गर्भ से** **; वीर-व्रत:—** **वीरव्रत नामक पुत्र** **; तत:—** **वीरव्रत से** **; भोजायाम्—** **उसकी पत्नी भोजा से** **; मन्थु-प्रमन्थू—** **मन्थु तथा प्रमन्थु नाम के दो पुत्र** **; जज्ञाते—** **उत्पन्न हुए** **; मन्थो:—** **मन्थु से** **; सत्यायाम्—** **उसकी पत्नी सत्या से** **; भौवन:—** **भौवन नामक पुत्र** **; तत:—** **उससे** **; दूषणायाम्—** **उसकी पत्नी दूषणा के** **गर्भ से** **; त्वष्टा—** **त्वष्टा नाम का एक पुत्र** **; अजनिष्ट—** **उत्पन्न हुआ** **; त्वष्टु:—** **त्वष्टा से** **; विरोचनायाम्—** **उसकी पत्नी विरोचना के** **;** **विरज:—** **विरज नाम का एक पुत्र** **; विरजस्य—** **राजा विरज का** **; शतजित्-प्रवरम्—** **(जिनमें) शतजित सर्वोपरि था** **; पुत्र-** **शतम्—** **एक सौ पुत्र** **; कन्या—** **एक पुत्री** **; च—** **भी** **; विषूच्याम्—** **उसकी पत्नी विषूची के** **; किल—** **निश्चय ही** **; जातम्—** **जन्म** **लिया।** **.** 

**गयन्ती के गर्भ से महाराज गय के तीन पुत्र हुए जिनके नाम थे—चित्ररथ, सुगति तथा** **अवरोधन। चित्ररथ की पत्नी ऊर्णा से सम्राट नाम का पुत्र प्राप्त हुआ। सम्राट् की पत्नी का नाम** **उत्कला था जिसके गर्भ से सम्राट को मरीचि नामक पुत्र का लाभ हुआ। मरीचि की पत्नी** **बिन्दुमति से बिन्दु नामक पुत्र हुआ। बिन्दु की पत्नी सरघा के गर्भ से मधु नामक एक पुत्र ने जन्म** **लिया। मधु की पत्नी सुमना से वीरव्रत और वीरव्रत की पत्नी भोजा से मन्थु तथा प्रमन्थु नाम के** **दो पुत्र उत्पन्न हुए। मन्थु की पत्नी सत्या से भौवन नाम का पुत्र और भौवन की पत्नी दूषणा से** **त्वष्टा नामक पुत्र उत्पन्न हुआ। त्वष्टा की पत्नी विरोचना से विरज नाम का पुत्र हुआ और उसकी** **पत्नी विषूची के गर्भ से एक सौ पुत्र तथा एक पुत्री उत्पन्न हुई। इन सभी पुत्रों में शतजित् नाम का** **पुत्र सर्वोपरि था।** **** 

**तत्रायं श्लोक:—** 