**शरत्पद्मोत्सवं वक्त्रं वचश्च श्रवणामृतम् ।** **हृदयं क्षुरधाराभं षीणां को वेद चेष्टितम् ॥ ४१॥** 

**शब्दार्थ** 

**शरत्—** **शरद ऋतु में** **; पद्म—** **कमल-पुष्प** **; उत्सवम्—** **फूलते हुए** **; वक्त्रम्—** **मुख** **; वच:—** **शब्द** **; च—** **भी** **; श्रवण—** **कान** **के लिए** **; अमृतम्—** **सुख देने वाले** **; हृदयम्—** **हृदय** **; क्षुर-धारा—** **छुरे की धार** **; आभम्—** **स²श** **; षीणाम्—** **षियों के** **;** **क:—** **कौन** **; वेद—** **जानता है** **; चेष्टितम्—** **चरित्र को।** **.** 

**षी का मुख शरदकालीन खिले हुए कमल-पुष्प के समान आकर्षक तथा सुन्दर होता** **है। उसके शब्द अत्यन्त मधुर और कानों को प्रिय लगने वाले होते हैं, किन्तु यदि उसके हदय** **का अध्ययन किया जाये, तो पता चलेगा कि वह छुरे की धार के समान अत्यन्त पैना है।** **भला ऐसा कौन है, जो षी के कार्यकलापों को जान सके?** **तात्पर्य :** कश्यप मुनि ने भौतिक ²ष्टि से षी का बहुत सुन्दर चित्र खींचा है। षियाँ अपनी सुन्दरता के लिए प्रसिद्ध हैं और तरुणावस्था में, विशेष रूप से सोलह या सत्रह वर्ष की आयु में, वे पुरुषों के लिए अत्यधिक आकर्षक होती हैं। इसलिए षी के मुख की तुलना शरद्कालीन कमल-पुष्प से की गईं है। जिस प्रकार कमल का पुष्प शरद् में अत्यन्त सुन्दर लगता है उसी प्रकार से तरुणावस्था को प्राप्त षी भी अत्यन्त आकर्षक होती है। संस्कृत भाषा में षी की वाणी को नारी स्वर कहते हैं क्योंकि सामान्यत: वह गाती है और उसका गायन आकर्षक होता है। आज- कल तो सिने-तारिकाओं का ही स्वागत होता है। उनमें से कुछ तो मात्र गायन के बल पर प्रभूत धन कमाती हैं। इसलिए, जैसाकि श्री चैतन्य महाप्रभु की शिक्षा है, षी का संगीत घातक है क्योंकि इससे संन्यासी उसका शिकार हो सकता है। संन्यास का अर्थ षी-संग का परित्याग है, किन्तु यदि कोई संन्यासी षी की वाणी सुनता है और उसके सुन्दर मुख को देखता है, तो वह निश्चित रूप से उसकी ओर आकृष्ट होता है और उसका पतन हो जाता है। ऐसे अनेक उदाहरण मिलते हैं। यहाँ तक मुनि विश्वामित्र भी मेनका के शिकार हुए। अत: जो आध्यात्मिक उन्नति करना चाहता है उसे विशेष रूप से सावधान रहना चाहिए कि वह न तो षी का मुख देखे और न उसकी वाणी सुने। षी के मुख को देखना और उसकी सुन्दरता की प्रशंसा करना या उसकी वाणी सुनकर उसके गायन की प्रशंसा करना ब्रह्मचारी या संन्यासी का निश्चित पतन है। अत: कश्यप मुनि द्वारा षी के अंगों का वर्णन अत्यन्त शिक्षाप्रद है। यदि षी के शरीर के अंग सुन्दर हैं, उसका मुख आकर्षक और वाणी मधुर है, तो वह पुरुष के लिए जाल के समान है। शाषों का उपदेश है कि यदि ऐसी षी पुरुष की सेवा के लिए आए तो उसे घास से ढका हुआ अन्धकूप समझना चाहिए। खेतों के बीच ऐसे अनेक कुँए होते हैं और मनुष्य उनसे परिचित न होने के कारण उनमें गिर जाते हैं। इस प्रकार ऐसे बहुत से निर्देश हैं। चूँकि संसार के सारे आकर्षण षी के आकर्षण पर आधारित हैं, अत: कश्यपमुनि ने सोचा कि ऐसी स्थिति में भला षी के हृदय को कौन जान सकता है? चाणाक्य पण्डित का भी उपदेश है— *विश्वासो नैव कर्तव्य: षीषु राजकुलेषु च* —''दो प्रकार के व्यक्तियों पर कभी विश्वास न करे— राजनीतिज्ञ तथा षी।ÓÓ ये शाषों की आधिकारिक शिक्षाएँ हैं, अत: षियों के साथ उठने-बैठने में विशेष सतर्कता बरतनी चाहिए। कभी कभी हमारे कृष्णभावनामृत आन्दोलन की आलोचना की जाती है कि इसमें षी तथा पुरुष मिले-जुले रहते हैं। किन्तु कृष्णभकि्त तो हर एक के लिए होती है चाहे वह पुरुष हो या षी। श्रीकृष्ण ने स्वयं कहा है— *षियो वैश्यास्तथा शूद्राश्तेऽपियान्ति परां गतिम्* —चाहे षी हो, शूद्र या वैश्य, (ब्राह्मण तथा क्षत्रिय होने को छोड़ दें), प्रत्येक जीव भगवान् के धाम वापस जाने के लिए उपयुक्त है यदि वह अपने गुरु तथा शाष के उपदेशों का कठोरता से पालन करता है। अत: हम कृष्णभावनामृत आन्दोलन के समस्त सदस्यों से, चाहे षी हों या पुरुष, यह आग्रह करेंगे कि वे भौतिक शरीर के प्रति आकृष्ट न होकर केवल श्रीकृष्ण के प्रति आकृष्ट हों। तभी सब कुछ ठीक रहेगा, अन्यथा भय बना रहेगा।  