**²ष्टा मया दिवि विभोऽखिलधिष्ण्यपाना-** **मायु: श्रियो विभव इच्छति याञ्जनोऽयम् ।** **येऽस्मत्पितु: कुपितहासविजृश्भितभ्रू-** **विस्फूॢजतेन लुलिता: स तु ते निरस्त: ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**²ष्टा:—** **व्यावहारिक रूप से देखा गया** **; मया—** **मेरे द्वारा** **; दिवि—** **उच्च लोकों में** **; विभो—** **हे प्रभु** **; अखिल—** **समस्त** **; धिष्ण्य-** **पानाम्—** **विभिन्न राज्यों या लोकों के प्रधानों की** **; आयु:—** **आयु, उम्र** **; श्रिय:—** **ऐश्वर्य** **; विभव:—** **यश, प्रभाव** **; इच्छति—** **इच्छा** **करते हैं** **; यान्—** **जो सब** **; जन: अयम्—** **ये सारे लोग** **; ये—** **जो (आयु, ऐश्वर्य आदि)** **; अस्मत् पितु:—** **हमारे पिता हिरण्यकशिपु** **के** **; कुपित-हास—** **क्रुद्ध होने पर अपनी हँसी द्वारा** **; विजृश्भित—** **फैली हुई** **; भ्रू—** **भौंहों के** **; विस्फूॢजतेन—** **केवल स्वरूप से** **;** **लुलिता:—** **नीचे गिराई हुई या समाप्त** **; स:—** **वह (मेरा पिता)** **; तु—** **लेकिन** **; ते—** **तुश्हारे द्वारा** **; निरस्त:—** **पूर्णतया विनष्ट।** **.** 

**हे भगवान्, सामान्यत: लोग दीर्घ आयु, ऐश्वर्य तथा भोग के लिए उच्च लोकों में जाना** **चाहते हैं, किन्तु मैंने अपने पिता के कार्यकलापों से इन सबों को देख लिया है। जब मेरे पिता** **क्रुद्ध होते थे और देवताओं पर व्यंग्य हँसी हँसते थे तो वे उनकी भौहों की गतियों को देखने से** **ही तुरन्त विनष्ट हो जाते थे। तो भी मेरे इतने शक्तिशाली पिता अब एक क्षण में आपके द्वारा** **ध्वस्त कर दिये गये।** **तात्पर्य :** इस भौतिक जगत में मनुष्य को व्यावहारिक अनुभव द्वारा भौतिक ऐश्वर्य, दीर्घायु तथा प्रभाव का महत्त्व समझ लेना चाहिए। हमें यह वास्तविक अनुभव है कि इसी लोक में नैपोलियन, हिटलर, सुभाषचन्द्र बोस तथा गांधीजी जैसे अनेक महान् राजनीतिज्ञ तथा सेनानी हुए हैं, किन्तु उनके जीवन का अन्त होते ही उनकी लोकप्रियता, प्रभाव तथा सभी कुछ समाप्त हो गया। प्रह्लाद महाराज को अपने महान् पिता हिरण्यकशिपु के कार्यकलापों को देखकर ऐसा ही अनुभव प्राप्त हुआ था, अतएव उन्होंने इस संसार की किसी वस्तु को कोई महत्त्व प्रदान नहीं किया। कोई भी व्यकि्त न तो अपने शरीर को, न ही भौतिक उपलब्धियों को सदा बनाये रख सकता है। वैष्णव समझ सकता है कि इस भौतिक जगत में कोई भी चाहे कितना ही शकि्तशाली, ऐश्वर्यशाली या प्रभावशाली क्यों न हो, सदैव नहीं बना रह सकता। ऐसी वस्तुएँ किसी भी समय समाप्त हो सकती हैं। किन्तु उन्हें कौन समाप्त कर सकता है? भगवान्। अतएव मनुष्य को यह अन्तिम रूप से समझ लेना चाहिए कि परमेश्वर से बड़ा कोई नहीं है और चूँकि वे चाहते हैं— *सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज* —अतएव प्रत्येक बुद्धिमान व्यक्ति को चाहिए कि वह इस प्रस्ताव को माने। उसे बारश्बार जन्म, मृत्यु, जरा तथा व्याधि के चक्र से बचने के लिए भगवान् की शरण में जाना चाहिए।  