**एवं कृशं स्थूलमणुर्बृहद्यद्** **असच्च सज्जीवमजीवमन्यत् ।** **द्रव्यस्वभावाशयकालकर्म-** **नाश्नाजयावेहि कृतं द्वितीयम् ॥ १०॥** 

शब्दार्थ **** 

**एवम्—** **इस प्रकार** **; कृशम्—** **दुर्बल या छोटा** **; स्थूलम्—** **मोटा** **; अणु:—** **लघु** **; बृहत्—** **बड़ा** **; यत्—** **जो** **; असत्—** **अस्थायी** **; च—** **तथा** **; सत्—** **अस्तित्वमान्** **; जीवम्—** **जीवात्मा** **; अजीवम्—** **जड़, जीवरहित पदार्थ** **; अन्यत्—** **अन्य कारण** **; द्रव्य—** **घटना** **; स्व-** **भाव—** **प्रकृति, आचरण** **; आशय—** **मन्तव्य** **; काल—** **समय** **; कर्म—** **कार्य, वृत्ति** **; नाश्ना—** **नामों से** **; अजया—** **प्रकृति द्वारा** **;** **अवेहि—** **तुश्हें समझना चाहिए** **; कृतम्—** **किया गया** **; द्वितीयम्—** **द्वैत।** **.** 

**चूँकि इस ब्रह्माण्ड का कोई वास्तविक अस्तित्व नहीं है, अत: इसके भीतर की वस्तुएँ—** **यथा लघुता, अन्तर, स्थूलता, कृशता, सूक्ष्मता, विशालता, परिणाम, कारण, कार्य, चेतना तथा** **द्रव्य—ये सब काल्पनिक हैं। ये एक ही वस्तु-मिट्टी के बने पात्र हैं, किन्तु इनके नाम भिन्न-भिन्न** **हैं। ये अन्तर पदार्थ, प्रकृति, आशय, काल तथा क्रिया (कर्म) द्वारा जाने जाते हैं। तुश्हें जानना** **चाहिए कि ये प्रकृति द्वारा उत्पन्न यांति्रक अभिव्यकि्तयाँ हैं।** **तात्पर्य :** इस जगत में क्षणिक अभिव्यक्तियाँ तथा विविधताएँ विभिन्न परिस्थितियों के अन्तर्गत भौतिक प्रकृति की सृष्टियाँ हैं— *प्रकृते: क्रियमाणानि गुणै: कर्माणि सर्वश:।* कभी-कभी प्रकृति द्वारा सश्पन्न कर्म तथा फल को हम वैज्ञानिक आविष्कार मान बैठते हैं और इस प्रकार ईश्वर की सत्ता को अस्वीकार करके वाहवाही लूटते हैं। इसका उल्लेख *भगवद्गीता* (३.२७) में हुआ है— *अहंकारविमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते* —बहिरंगा शक्ति के द्वारा प्रच्छन्न होने से जीवात्मा इस जगत की विभिन्न सृष्टियों का यश लूटना चाहता है। वस्तुत: ये सभी भगवान् की शक्ति से गतिमान होकर स्वत: उत्पन्न होती हैं। अत: चरम कारण तो परम पुरुष है। *ब्रह्म-संहिता* में कहा गया है— *ईश्वर: परम: कृष्ण: सच्चिदानन्दविग्रह:।* *अनादिरादिर्गोविन्द: सर्वकारणकारणम्॥* वह समस्त कारणों का कारण—परम कारण है। इस प्रसंग में श्रील मध्वाचार्य का कहना है— *एवं* *सर्वं तथा प्रकृत्वयै कल्पितं विष्णोरन्यत्। एवं प्रकृत्याधार: स्वयं अनन्याधारो विष्णुरेव। अत: सर्व-* *शब्दाश्च तस्मिन्नेव।* वस्तुत: विष्णु ही मूल कारण हैं, किन्तु अज्ञानवश मनुष्य सोचता है कि पदार्थ ही प्रत्येक वस्तु का कारण है। *राजा गोप्ताश्रयो भूमि: शरणं चेति लौकिक:।* *व्यवहारो न तत् सत्यं तयोब्र्रह्माश्रयो विभु:॥* ये बातें ऊपर-ऊपर सोची जाती हैं, किन्तु सत्य यह नहीं है। प्रत्येक प्राणी का वास्तविक रक्षक तथा आश्रय परब्रह्म होता है, राजा नहीं। *गोप्त्री च तस्य प्रकृस्तिस्या विष्णु: स्वयं प्रभु:।* *तव गोप्त्री तु पृथ्वी न त्वं गोप्ता क्षिते: स्मृत:॥* *अत: सर्वाश्रयैश्चैव गोप्ता च हरिरीश्वर:।* *सर्वशब्दाभिधेयश्च शब्दवृत्तेहि कारणम्॥* *सर्वान्तर: सर्वबहिरेक एव जनार्दन:॥* वास्तविक रक्षक तो प्रकृति है, किन्तु विष्णु उसका भी स्वामी है। वह प्रत्येक वस्तु का स्वामी है। भगवान् जनार्दन अन्त: तथा बाह्य दोनों रूप में अधीक्षक हैं। वे वाणी तथा शब्दों से जो भी व्यक्त होता है उसके कारण हैं। *शिरसोधारता यद्वद् ग्रीवायास्तद्वदेव तु।* *आश्रयत्वं च गोप्तृत्वम् अन्येषाम् उपचारत:॥* भगवान् विष्णु सश्पूर्ण सृष्टि के विश्राम-स्थल 

— 

हैं *ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहम्* ( *भगवद्गीता* १४.२७)। ब्रह्म पर ही सब कुछ टिका है। सभी ब्रह्माण्ड *ब्रह्मज्योति* पर टिके हैं और सभी लोक (ग्रह) वायुमण्डल में टिके हैं। प्रत्येक लोक में समुद्र, पर्वत, राज्य, साम्राज्य हैं और प्रत्येक लोक में न जाने कितनी जीवात्माएँ आश्रय पाती हैं। ये जीवात्माएँ पैरों, जाँघों, कटि, कंधों की पृथ्वी पर खड़ी हैं, किन्तु वस्तुत: प्रत्येक वस्तु श्रीभगवान् की शक्तियों पर टिकी है। इसलिए अन्ततोगत्वा वह *सर्व-कारण-* *कारणम्* कहे जाते हैं।  