**आश्वाघान्तेऽवसायिवय: कामान्संविभजेद्यथा ।** **अप्येकामात्मनो दारां नृणां स्वत्वग्रहो यत: ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**आ—** **यहाँ तक कि** **; श्व—** **कुत्ता** **; अघ—** **पापपूर्ण पशु या जीव** **; अन्ते अवसायिवय:—** **सबसे नीच चाण्डाल को** **; कामान्—** **जीवन की आवश्यकताएँ** **; संविभजेत्—** **विभाजित करे** **; यथा—** **जितना** **; अपि—** **भी** **; एकाम्—** **एक** **; आत्मन:—** **अपनी** **;** **दाराम्—** **षी को** **; नृणाम्—** **सामान्य लोगों का** **; स्वत्व-ग्रह:—** **षी को अपना ही समझ कर स्वीकार किया जाता है** **; यत:—** **जिसके कारण।** **.** 

**कुत्तों, पतित पुरुषों तथा चाण्डाल समेत अछूतों को उनकी समुचित आवश्यकताएँ प्रदान** **करके उनका पालन करना चाहिए। आवश्यकताएँ गृहस्थों द्वारा पूरी की जानी चाहिए। यहाँ तक** **कि घर की अपनी उस पत्नी को भी, जिससे मनुष्य घनिष्ठतापूर्वक आसक्त होता है, अतिथियों** **तथा सामान्य जनों के स्वागत में नियुक्त करना चाहिए।** **तात्पर्य :** यद्यपि आधुनिक समाज में कुत्ते को घरेलू साज-सामान माना जाता है, लेकिन वैदिक गृहस्थ जीवन पद्धति में कुत्ता अस्पृश्य होता था। जैसाकि यहाँ बताया गया है कुत्ते का पालन उचित भोजन देकर किया जा सकता है, लेकिन उसे घर में घुसने नहीं दिया जाता, शयन कक्ष की बात तो कोसों दूर रही। जाति से निकाले व्यक्ति या अछूत चाण्डालों को भी जीवन की आवश्यताएँ प्रदान की जानी चाहिए। इस सश्बन्ध में *यथा* शब्द प्रयुक्त हुआ है, जिसका अर्थ है ''जितने का पात्र हो।ÓÓ जाति से निकाले गये लोगों को आवश्यकता से अधिक धन नहीं दिया जाना चाहिए, अन्यथा वे उसका दुरुपयोग करेंगे। उदाहरणार्थ, इस समय निश्न जाति के लोगों को सामान्यत: काफी मजदूरी दी जाती है, लेकिन ऐसे लोग अपने धन को ज्ञान का अनुशीलन करने तथा जीवन में प्रगति करने में उपयोग न करके शराब पीने तथा इसी प्रकार के पापकर्मों में लगाते हैं। जैसाकि *भगवद्गीता* (४.१३) में कहा गया है— *चातुर्वण्र्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागश:* —लोगों के कार्य तथा गुणों के अनुसार मानव समाज के चार विभाग होने चाहिए। निश्नतम गुणों वाले व्यक्ति ऐसा कोई कार्य नहीं कर सकते जिसमें उच्चतर बुद्धि की आवश्यकता हो। यद्यपि मनुष्यों के कर्मों तथा गुणों के अनुसार ऐसा विभाजन होना चाहिए, किन्तु फिर भी यहाँ यह सुझाया गया है कि प्रत्येक व्यकि्त को जीवन की आवश्यकताएँ प्राप्त होनी चाहिए। आजकल के सावयवादी प्रत्येक व्यक्ति को जीवन की आवश्यकताएँ दिलाने के पक्ष में हैं, किन्तु वे केवल मनुष्यों के बारे में विचार करते हैं, निश्नतर पशुओं पर नहीं। किन्तु भागवत में दिये गये सिद्धान्त इतने व्यापक हैं कि इस में संस्तुति की गई हैं कि प्रत्येक जीव को, चाहे मनुष्य हो या पशु, उनके गुण-दोष पर विचार किये बिना जीवन की आवश्यकताएँ प्रदान की जानी चाहिए। अपनी पत्नी को भी जनता की सेवा के लिए दे देने के पीछे यह भावना होती है कि वह अपनी पत्नी के घनिष्ठ सश्बन्ध को अथवा अत्यधिक आसक्ति को धीरे-धीरे त्याग दे, क्योंकि इस के कारण वह अपनी पत्नी को अपनी अर्धाङ्गिनी या अपने से अभिन्न सोचता है। जैसाकि पहले ही सुझाया गया है स्वामित्व की भावना को, यहाँ तक कि अपने परिवार के स्वामित्व को भी त्याग देना होगा। भौतिक जीवन का स्वप्न ही जन्म-मृत्यु के चक्र में बँधने के लिए कारणस्वरूप है, अतएव इस स्वप्न को त्याग देना चाहिए। फलत: मानव जीवन में अपनी पत्नी के प्रति आसक्ति को त्यागना होगा, जैसाकि यहाँ पर सुझाव दिया गया है।  