**कृष्णनामाथ तद्भ्राता भविता पृथिवीपति: ।** **श्रीशान्तकर्णस्तत्पुत्र: पौर्णमासस्तु तत्सुत: ॥ २१॥** **लश्बोदरस्तु तत्पुत्रस्तस्माच्चिबिलको नृप: ।** **मेघस्वातिश्चिबिलकादटमानस्तु तस्य च ॥ २२॥** **अनिष्टकर्मा हालेयस्तलकस्तस्य चात्मज: ।** **पुरीषभीरुस्तत्पुत्रस्ततो राजा सुनन्दन: ॥ २३॥** **चकोरो बहवो यत्र शिवस्वातिररिन्दम: ।** **तस्यापि गोमती पुत्र: पुरीमान्भविता तत: ॥ २४॥** **मेदशिरा: शिवस्कन्दो यज्ञश्रीस्तत्सुतस्तत: ।** **विजयस्तत्सुतो भाव्यश्चन्द्रविज्ञ: सलोमधि: ॥ २५॥** **एते ङ्क्षत्रशन्नृपतयश्चत्वार्यब्दशतानि च ।** **षट्पञ्चाशच्च पृथिवीं भोक्ष्यन्ति कुरुनन्दन ॥ २६॥** 

शब्दार्थ **** 

**कृष्ण-नाम—** **कृष्ण नामक** **; अथ—** **तब** **; तत्—** **उस (बली) का** **; भ्राता—** **भाई** **; भविता—** **होगा** **; पृथिवी-पति:—** **पृथ्वी** **का स्वामी** **; श्री-शान्तकर्ण:—** **श्री शान्तकर्ण** **; तत्—** **कृष्ण का** **; पुत्र:—** **पुत्र** **; पौर्णमास:—** **पौर्णमास** **; तु—** **तथा** **; तत्-** **सुत:—** **उसका पुत्र** **; लश्बोदर:—** **लश्बोदर** **; तु—** **तथा** **; तत्-पुत्र:—** **उसका पुत्र** **; तस्मात्—** **उस (लश्बोदर) से** **; चिबिलक:—** **चिबिलक** **; नृप:—** **राजा** **; मेघस्वाति:—** **मेघस्वाति** **; चिबिलकात्—** **चिबिलक से** **; अटमान:—** **अटमान** **; तु—** **तथा** **; तस्य—** **उस (मेघस्वाति) का** **; च—** **तथा** **; अनिष्टकर्मा—** **अनिष्टकर्मा** **; हालेय:—** **हालेय** **; तलक:—** **तलक** **; तस्य—** **उस (हालेय)** **का** **; च—** **तथा** **; आत्म-ज:—** **पुत्र** **; पुरीषभीरु:—** **पुरीषभीरु** **; तत्—** **तलक का** **; पुत्र:—** **पुत्र** **; तत:—** **तब** **; राजा—** **राजा** **;** **सुनन्दन:—** **सुनन्दन** **; चकोर:—** **चकोर** **; बहव:—** **बहुगण** **; यत्र—** **जिनमें से** **; शिवस्वाति:—** **शिवस्वाति** **; अरिश्दम:—** **शत्रुओं** **का दमन करने वाला** **; तस्य—** **उसके** **; अपि—** **भी** **; गोमती—** **गोमती** **; पुत्र:—** **पुत्र** **; पुरीमान्—** **पुरीमान** **; भविता—** **होगा** **;** **तत:—** **उस (गोमती) से** **; मेदशिरा:—** **मेदशिरा** **; शिवस्कन्द:—** **शिवस्कन्द** **; यज्ञश्री:—** **यज्ञश्री** **; तत्—** **शिवस्कन्द का** **;** **सुत:—** **पुत्र** **; तत:—** **तब** **; विजय:—** **विजय** **; तत्-सुत:—** **उसका पुत्र** **; भाव्य:—** **होगा** **; चन्द्रविज्ञ:—** **चन्द्रविज्ञ** **; स-** **लोमधि:—** **लोमधि सहित** **; एते—** **ये** **; ङ्क्षत्रशत्—** **तीस** **; नृ-पतय:—** **राजा** **; चत्वारि—** **चार** **; अब्द-शतानि—** **शताब्दियों** **; च—** **तथा** **; षट्-पञ्चासत्—** **छप्पन** **; च—** **तथा** **; पृथिवीम्—** **पृथ्वी पर** **; भोक्ष्यन्ति—** **शासन करेंगे** **; कुरु-नन्दन—** **हे कुरुओं के प्रिय** **पुत्र।** **.** 

**बली का भाई, कृष्ण, पृथ्वी का अगला शासक बनेगा। उसका पुत्र शान्तकरण होगा** **और शान्तकरण का पुत्र पौर्णमास होगा। पौर्णमास का पुत्र लश्बोदर होगा जिसका पुत्र** **महाराज चिबिलक होगा। चिबिलक से मेघस्वाति उत्पन्न होगा जिसका पुत्र अटमान होगा।** **अटमान का पुत्र अनिष्टकर्मा होगा। उसका पुत्र हालेय होगा जिसका पुत्र तलक होगा। तलक** **का पुत्र पुरीषभीरु होगा और उसके बाद सुनन्दन राजा बनेगा। सुनन्दन के बाद चकोर तथा** **आठ बहुगण होंगे जिनमें से शिवस्वाति शत्रुओं का महान् दमनकर्ता होगा। शिवस्वाति का** **पुत्र गोमती होगा जिसका पुत्र पुरीमान होगा। पुरीमान का पुत्र मेदशिरा होगा। उसका पुत्र** **शिवस्कन्द होगा जिसका पुत्र यज्ञश्री होगा। यज्ञश्री का पुत्र विजय होगा जिसके दो पुत्र** **होंगे—चन्द्रविज्ञ तथा लोमधि। हे कुरुओं के प्रिय पुत्र, ये तीस राजा पृथ्वी पर कुल ४५६** **वर्षों तक अपनी प्रभुसत्ता बनाये रखेंगे।** **** 