**आसीत्पुरञ्जनो नाम राजा राजन्बृहच्छ्रवा: ।** **तस्याविज्ञातनामासीत्सखाविज्ञातचेष्टित: ॥ १०॥** 

**शब्दार्थ** 

**आसीत्—** **था** **; पुरञ्जन:—** **पुरञ्जन** **; नाम—** **नामक** **; राजा—** **राजा** **; राजन्—** **हे राजा** **; बृहत्-श्रवा:—** **यशस्वी, जिसके कार्य महान्** **थे** **; तस्य—** **उसका** **; अविज्ञात—** **अविज्ञात, ज्ञात न होना** **; नामा—** **नामक** **; आसीत्—** **था** **; सखा—** **मित्र** **; अविज्ञात—** **अज्ञात** **;** **चेष्टित:—** **जिसके कर्म।** **.** 

**हे राजन्, प्राचीन काल में पुरुञ्जन नामक एक राजा था, जो अपने महान् कार्यों के लिए** **विलयात था। उसके एक मित्र था जिसका नाम अविज्ञात (अज्ञात) था। अविज्ञात के कार्यों को** **कोई भी नहीं समझ सकता था।** **तात्पर्य :** प्रत्येक जीवात्मा *पुरञ्जन* है। *पुरम्* शब्द का अर्थ है ''इस शरीर के भीतर या इस रूप के भीतरÓÓ तथा *जन* का अर्थ है ''जीवात्माÓÓ। अत: प्रत्येक व्यक्ति *पुरञ्जन* है। प्रत्येक जीवात्मा अपने शरीर का राजा माना जा सकता है, क्योंकि जीवात्मा को अपनी इच्छानुसार शरीर का उपभोग करने की छूट है। वह अपने शरीर को सामान्यत: इन्द्रियतृप्ति में लगाता है, क्योंकि जिसे देहात्मबुद्धि प्राप्त है, वह इन्द्रियों की सेवा को ही जीवन का चरम लक्ष्य समझता है। यह *कर्मकाण्ड* विधि है। जिसे आन्तरिक ज्ञान नहीं है, जो यह नहीं जानता कि वह वास्तव में शरीर के भीतर का जीवात्मा है और जो इन्द्रियों के आदेशों का ही पालन करता है, वह भौतिकतावादी है। ऐसा व्यक्ति जो मात्र इन्द्रियतृप्ति में रुचि रखता है *पुरञ्जन* कहलाता है। चूँकि ऐसा व्यकि्त अपनी इन्द्रियों का उपभोग अपनी सनक के अनुसार करता है, अत: उसे राजा भी कहा जा सकता है। एक गैर जिश्मेदार राजा अपने राजसी पद को अपनी व्यक्तिगत सश्पत्ति मानकर इन्द्रियतृप्ति के हेतु अपने कोष का दुरुपयोग करने लगता है। *बृहच्छ्रवा:* शब्द भी महत्त्वपूर्ण है। *छ्रव:* शब्द का अर्थ है ''यशÓÓ। जीवात्मा अत्यन्त प्राचीन काल से विलयात है जैसाकि *भगवद्गीता* (२.२०) ** में कहा गया है— *न जायते म्रियते वा* —''जीवात्मा न कभी उत्पन्न होता है और न मरता है।ÓÓ शाश्वत होने से, जीवात्मा के कर्म भी शाश्वत हैं, भले ही वह उन्हें विभिन्न शरीरों में सश्पन्न करे। *न हन्यते हन्यमाने शरीरे* —''इस शरीर का विनाश हो जाने पर भी वह मरता नहीं।ÓÓ इस प्रकार जीवात्मा एक शरीर से दूसरे शरीर में देहान्तर करता है और विभिन्न कर्म करता रहता है। प्रत्येक शरीर में जीवात्मा न जाने कितने कार्य करता है। कभी वह वीर बनता है—जैसे हिरण्यकशिपु तथा कंस या कि आधुनिक युग में नैपोलियन या हिटलर। ऐसे पुरुषों के कार्य सचमुच महान् होते हैं, किन्तु उनके शरीर का नाश होते ही सभी कुछ नष्ट हो जाता है। केवल उनका नाम रह जाता है। अत: जीवात्मा को *बृहच्छ्रवा:* कहा जा सकता है; वह नाना प्रकार के कार्यों के फलस्वरूप विलयात हो सकता है। तो भी उसके एक मित्र होता है, जिसे वह नहीं जानता। भौतिकतावादी पुरुष यह नहीं जानते कि परमात्मा रूप में ईश्वर प्रत्येक व्यकि्त के हृदय में विद्यमान है। यद्यपि परमात्मा जीवात्मा के निकट मित्र रूप में आसीन रहता है, किन्तु जीवात्मा उसे नहीं जान पाता। फलस्वरूप उसे *अविज्ञात-सखा* कहा गया है, जिसका अर्थ है ''जिसके एक अज्ञात मित्र है।ÓÓ *अविज्ञात-चेष्टित:* शब्द भी महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि जीवात्मा को परमात्मा के निर्देशानुसार कठिन श्रम करना पड़ता है और वह प्राकृतिक नियमों के द्वारा संचालित होता है। तो भी वह अपने को ईश्वर तथा प्रकृति के कठोर नियमों से स्वतंत्र मानता है। *भगवद्गीता* (२.२४) ** में कहा गया है— *अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च।* *नित्य: सर्वगत: स्थाणुरचलोऽयं सनातन:॥* ''यह व्यष्टिï आत्मा अटूट तथा अघुलनशील है। न तो इसे जलाया जा सकता है न सुखाया जा सकता है। यह नित्य, सर्वव्यापी, अपरिवर्तनशील, अचर तथा सनातन (शाश्वत) है।ÓÓ जीवात्मा सनातन (शाश्वत) है। चूँकि इसे न तो किसी हथियार से मारा जा सकता है, न अग्नि से जलाया जा सकता है, न जल से भिगोया जा सकता है, न वायु से सुखाया जा सकता है, अत: इसे भौतिक प्रतिक्रियाओं से निर्लिप्त माना गया है। यद्यपि वह शरीर बदलता रहता है, किन्तु उस पर भौतिक परिस्थितियों का कोई प्रभाव नहीं पड़ता। वह भौतिक परिस्थितियों में रहकर अपने मित्र परमात्मा के आदेशानुसार कार्य करता रहता है। जैसाकि *भगवद्गीता* (१५.१५) ** में कहा गया है— *सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्त: स्मृतिज्र्ञानमपोहनं च।* ''मैं प्रत्येक जीव के हृदय में स्थित हूँ और मुझी से स्मृति, ज्ञान तथा विस्मृति उत्पन्न हैं।ÓÓ इस प्रकार भगवान् परमात्मा रूप में प्रत्येक प्राणी के हृदय में स्थित है और जीवात्मा जिस दिशा में कार्य करना चाहता है उसे वैसे ही निर्देशित करता है। जीवात्मा को यह पता नहीं है कि इस जन्म में तथा विगत जन्मों में भगवान् उसे सभी प्रकार की इच्छाएँ पूरी करने का अवसर प्रदान करता रहा है। भगवान् की स्वीकृति के बिना कोई भी इच्छा पूरी नहीं हो सकती। भगवान् द्वारा प्रदत्त समस्त सुविधाओं के प्रति बद्धजीव अचेत रहता है।  