**न हि क्रमश्चेदिह मृत्युजन्मनो:** **शरीरिणामस्तु तदात्मकर्मभि: ।** **य: स्नेहपाशो निजसर्गवृद्धये** **स्वयं कृतस्ते तमिमं विवृश्चसि ॥ ५५॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; हि—** **निस्सन्देह** **; क्रम:—** **तिथिक्रम** **; चेत्—** **यदि** **; इह—** **इस भौतिक जगत में** **; मृत्यु—** **मृत्यु** **; जन्मनो:—** **तथा जन्म** **का** **; शरीरिणाम्—** **बद्धजावों का जिन्होंने देह धारण करना स्वीकार किया है** **; अस्तु—** **हो** **; तत्—** **वह** **; आत्म-कर्मभि:—** **अपने अपने कर्मों के फलों के द्वारा** **; य:—** **जो** **; स्नेह-पाश:—** **स्नेह बन्धन** **; निज-सर्ग—** **अपनी सृष्टि** **; वृद्धये—** **बढ़ाने के** **लिए** **; स्वयम्—** **अपने आप** **; कृत:—** **बनाई हुई** **; ते—** **तुश्हारे द्वारा** **; तम्—** **उसे** **; इमम्—** **यह** **; विवृश्चसि—** **तुम काट रहे हो।** **.** 

**हे ईश्वर! आप यह कह सकते हैं कि ऐसा कोई नियम नहीं है कि पुत्र के जीवनकाल में** **ही पिता की मृत्यु हो और पिता के जीवन काल में ही पुत्र उत्पन्न हो, क्योंकि प्रत्येक व्यकि्त** **अपने कर्मों के अनुसार जीता और मरता है। फिर भी, यदि कर्म इतना प्रबल है कि जन्म तथा** **मृत्यु उसी पर निर्भर करते हों तो फिर नियन्ता या ईश्वर की आवश्यकता नहीं है? पुन: यदि तू** **कहे कि नियन्ता की आवश्यकता इसलिए है, क्योंकि माया में कार्य करने की शकि्त नहीं** **होती, तो कोई यह भी तो कह सकता है कि यदि कर्म के द्वारा तेरे बनाये हुए स्नेह-बंधन** **टूटते हैं, तो कोई भी संतान को स्नेहपूर्वक नहीं पालेगा वरन् सभी लोग अपनी संतानों की** **निर्दयता से उपेक्षा करने लगेंगे। चूँकि तूने स्नेह के उन बंधनों को काटा है, जिसके वशीभूत** **होकर माता-पिता अपनी सन्तान का पालन-पोषण करने के लिए विवश हो जाते हैं,** **इसलिए तू अनुभवहीन एवं बुद्धिहीन प्रतीत होता है।** **तात्पर्य :** जैसाकि *ब्रह्म-संहिता* में कहा गया है— *कर्माणि निर्दहति किन्तु च भकि्त-भाजाम्* — ''जिसने कृष्ण-भक्ति ग्रहण कर रखी है, उसे कर्म फल प्रभावित नहीं कर पाते।ÓÓ इस श्लोक में 'कर्मÓ पर अत्यधिक बल दिया गया है, जो कर्म-मीमांसा-दर्शन पर आधारित है। इस दर्शन के अनुसार मनुष्य को अपने कर्म के अनुसार कार्य करना चाहिए और परम नियंता कर्म का फल अवश्य देगा। परमेश्वर द्वारा नियंत्रित होने वाले कर्म के सूक्ष्म नियमों को सामान्य बद्धजीव नहीं समझ सकता। इसलिए कृष्ण का कथन है कि जो यह समझ सकता है कि वे किस प्रकार कार्य करते हैं और इन सूक्ष्म नियमों से प्रत्येक वस्तु पर नियंत्रण रखते हैं वह उनके अनुग्रह से तुरन्त मुक्त हो जाता है। यही *ब्रह्म-संहिता* का कथन है ( *कर्माणि निर्दहति किन्तु च भकि्त-भाजाम्* )। मनुष्य को चाहिए कि बिना किसी हिचक के भकि्त करे और ईश्वर की परम इच्छा पर हर काम छोड़ दे। इससे वह इस जन्म में तथा अगले जन्म में सुखी रह सकेगा।  