**तां वीक्ष्य देव इति कन्दुकलीलयेषद्-** **व्रीडास्फुटस्मितविसृष्टकटाक्षमुष्ट: ।** **षीप्रेक्षणप्रतिसमीक्षणविह्वलात्मा** **नात्मानमन्तिक उमां स्वगणांश्च वेद ॥ २२॥** 

**शब्दार्थ** 

**ताम्—** **उसको** **; वीक्ष्य—** **देखकर** **; देव:—** **शश्भु की** **; इति—** **इस प्रकार** **; कन्दुक-लीलया—** **गेंद खेलते हुए** **; ईषत्—** **कुछ कुछ** **;** **व्रीडा—** **लज्जा से** **; अस्फुट—** **अस्पष्ट** **; स्मित—** **हँसी से युक्त** **; विसृष्ट—** **भेजा हुआ** **; कटाक्ष-मुष्ट:—** **तिरछी चितवन से पराजित** **;** **षी-प्रेक्षण—** **उस सुन्दर षी को देखते हुए** **; प्रतिसमीक्षण—** **तथा निरन्तर उसके द्वारा देखा जाकर** **; विह्वल-आत्मा—** **जिसका मन** **विचलित हो** **; न—** **नहीं** **; आत्मानम्—** **स्वयं का** **; अन्तिके—** **पास ही(स्थित)** **; उमाम्—** **अपनी पत्नी उमा को** **; स्व-गणान् च—** **तथा अपने पार्षदों को** **; वेद—** **शिवजी जान सके।** **.** 

**जब शिवजी इस सुन्दर षी को गेंद खेलते हुए देख रहे थे, तब वह कभी इन पर ²ष्टि** **डालती और लज्जा से थोड़ा हँस देती। ज्योंही शिवजी ने उस सुन्दर षी को देखा और उसने इन्हें** **ताका त्योंही वे स्वयं को तथा अपनी सर्वसुन्दर पत्नी उमा और अपने निकटस्थ पार्षदों को भूल** **गये।** **तात्पर्य :** इस जगत का भवबन्धन यही है कि सुन्दर षी सुन्दर पुरुष को और सुन्दर पुरुष सुन्दर षी को मोह सकते हैं। जब शिवजी ने सुन्दर बाला को गेंद खेलते देखा तो ऐसा ही होने लगा। ऐसे मामलों में कामदेव का प्रभाव अत्यन्त प्रधान रहता है। जब दोनों पक्ष अपनी भौंहें हिलाते हैं और एक दूसरे पर ²ष्टिपात करते हैं, तो उनकी कामवासना उग्र होती जाती है। इस प्रकार की कामवासना का आदान-प्रदान शिवजी तथा उस सुन्दर षी के बीच हुआ यद्यपि उमा तथा शिवजी के गण उनके पास ही थे। ऐसा है भौतिक संसार में पुरुष तथा षी के बीच आकर्षण। शिवजी को ऐसे आकर्षण से ऊपर माना जाता है, किन्तु वे भी भगवान् विष्णु की मोहिनी शकि्त के शिकार बन गए। ऋषभदेव ने वासनापूर्ण आकर्षणमय प्रकृति का वर्णन इस प्रकार किया है— *पुंस: षिया मिथुनीभावमेतं* *तयोॢमथो हृदयग्रन्थिमाहु:।* *अतो गृहक्षेत्रसुताप्तवित्तै-* *र्जनस्य मोहोऽयमहं ममेति॥* ''पुरुष तथा षी का आकर्षण जगत का मूल सिद्धान्त है। इसी भ्रान्त धारणा के आधार पर जो षी-पुरुष के हृदयों को बाँधती है, मनुष्य अपने शरीर, घर, सश्पत्ति, सन्तान, सश्बन्धी तथा धन से आकृष्ट होता है। इस तरह जीवन का मोह बढ़ता जाता है और मनुष्य 'मैं तथा मेराÓ के रूप में सोचने लगता है ( *भागवत्* ५.५.)। जब षी तथा पुरुष कामभावनाओं का आदान-प्रदान करते हैं, तो दोनों ही पीडि़त हो उठते हैं और इस तरह वे इस संसार से विविध प्रकार से बद्ध जाते हैं।  