**कथं प्रियाया अनुकश्पिताया:** **सङ्गं रहस्यं रुचिरांश्च मन्त्रान् ।** **सुहृत्सु तत्स्नेहसित: शिशूनां** **कलाक्षराणामनुरक्तचित्त: ॥ ११॥** **पुत्रान्स्मरंस्ता दुहितृर्हृदय्या** **भ्रातृन्स्वसृर्वा पितरौ च दीनौ ।** **गृहान्मनोज्ञोरुपरिच्छदांश्च** **वृत्तीश्च कुल्या: पशुभृत्यवर्गान् ॥ १२॥** **त्यजेत कोशस्कृदिवेहमान:** **कर्माणि लोभादवितृप्तकाम: ।** **औपस्थ्यजैह्वं बहुमन्यमान:** **कथं विरज्येत दुरन्तमोह: ॥ १३॥** 

**शब्दार्थ** 

**कथम्—** **कैसे** **; प्रियाया:—** **परमप्रिय पत्नी की** **; अनुकश्पिताया:—** **सदैव स्नेहिल एवं दयालु** **; सङ्गम्—** **साथ** **; रहस्यम्—** **एकान्त** **;** **रुचिरान्—** **अत्यन्त सुखद तथा भाने वाला** **; च—** **तथा** **; मन्त्रान्—** **उपदेश** **; सुहृत्सु—** **पत्नी तथा बच्चों को** **; तत्-स्नेह-सित:—** **उनके स्नेह से बँधा हुआ** **; शिशूनाम्—** **छोटे-छोटे बच्चों का** **; कल-अक्षराणाम्—** **तोतली बोली बोलते हुए** **; अनुरक्त-चित्त:—** **व्यक्ति जिसका मन मोहित है** **; पुत्रान्—** **बच्चों को** **; स्मरन्—** **सोचने में** **; ता:—** **उनको** **; दुहितृ:—** **पुत्रियाँ (विवाहित तथा अपनी** **ससुराल में रहती हुई)** **; हृदय्या:—** **हृदय में वास करने वाली** **; भ्रातृन्—** **भाइयों को** **; स्वसृ: वा—** **अथवा बहिनों को** **; पितरौ—** **माता-पिता** **; च—** **तथा** **; दीनौ—** **वृद्धावस्था के कारण अत्यधिक अशक्त** **; गृहान्—** **घरेलू मामले** **; मनोज्ञ—** **अत्यन्त आकर्षक** **;** **उरु—** **अत्यधिक** **; परिच्छदान्—** **साज-सामान** **; च—** **तथा** **; वृत्ती:—** **आय के महान् साधन (उद्योग व्यापार)** **; च—** **तथा** **;** **कुल्या:—** **परिवार से सश्बद्ध** **; पशु—** **पशुओं(गायों, हाथियों तथा और घरेलू पशुओं)** **; भृत्य—** **नौकर-नौकरानियों के** **; वर्गान्—** **समूहों को** **; त्यजेत—** **छोड़ सकता है** **; कोश:-कृत्—** **रेशम का कीड़ा** **; इव—** **स²श** **; ईहमान:—** **सश्पन्न करते हुए** **; कर्माणि—** **विभिन्न कार्यकलाप** **; लोभात्—** **अतृप्त इच्छाओं के कारण** **; अवितृप्त-काम:—** **जिनकी बढ़ती हुई इच्छाएँ पूरी नहीं होती** **;** **औपस्थ्य—** **कर्मेन्द्रियाँ** **; जैह्वम्—** **तथा जीभ से प्राप्त आनन्द** **; बहु-मन्यमान:—** **अत्यन्त महत्त्वपूर्ण मानते हुए** **; कथम्—** **कैसे** **;** **विरज्येत—** **त्यागने में समर्थ है** **; दुरन्त-मोह:—** **अत्यधिक मोह में होने से।** **.** 

**भला ऐसा मनुष्य, जो अपने परिवार के प्रति अत्यधिक स्नेहिल हो और जिसके हृदय में** **सदैव उनकी आकृतियां रहती हों, वह किस तरह उनका संग छोड़ सकता है? विशेषकर पत्नी** **सदैव अत्यन्त दयालु तथा सहानुभूति पूर्ण होती है और अपने पति को सदैव एकान्त में प्रसन्न** **करती है। भला ऐसा कौन होगा जो ऐसी प्रिय तथा स्नेहिल पत्नी की संगति का त्याग करता हो?** **छोटे-छोटे बालक तोतली बोली बोलते हैं, जो सुनने में अत्यन्त मधुर लगती है और उनके पिता** **सदैव उनके मधुर शब्दों के विषय में सोचते रहते हैं। वह भला उनका संग किस तरह छोड़** **सकता है? किसी भी मनुष्य को अपने वृद्ध माता-पिता, अपने पुत्र तथा पुत्रियाँ भी अत्यन्त प्रिय** **होते हैं। पुत्री अपने पिता की अत्यन्त लाड़ली होती है और अपनी ससुराल में रहती हुई भी वह** **उसके मन में बसी रहती है। भला कौन है, जो इस संग को छोड़ेगा? इसके अतिरिक्त भी घर में** **अनेक अलंकृत साज-सामान होते हैं और अनेक पशु तथा नौकर भी रहते हैं। भला ऐसे आराम** **को कौन छोडऩा चाहता है? आसक्त गृहस्थ उस रेशम-कीट की तरह है, जो अपने चारों ओर** **धागा बुनकर अपने को बन्दी बना लेता है और फिर उससे निकल पाने में असमर्थ रहता है।** **केवल दो इन्द्रियों—शिश्न तथा जिह्वïा—की तुष्टि के लिए मनुष्य भौतिक दशाओं से बँध जाता** **है। कोई इनसे कैसे बच सकता है?** **तात्पर्य :** गृहस्थी में पहला आकर्षण सुन्दरी तथा मधुरभाषिणी पत्नी है, जो गृहस्थी के आकर्षण को बढ़ाने वाली होती है। मनुष्य को अपनी पत्नी का आनन्द दो प्रमुख इन्द्रियों से मिलता है—जीभ से तथा शिश्न से। षी अत्यन्त मीठे स्वर से बोलती है। यह निश्चय ही आकर्षण है। फिर वह सुखद भोजन तैयार करती है, जिससे जीभ तृप्त होती है और जीभ तृप्त हो जाने पर जिनमें शिश्न विशेष है को बल प्राप्त होता है। इस प्रकार पत्नी मैथुन में आनन्द प्रदान करती है। गृहस्थ जीवन का अर्थ है विषयी जीवन ( *यन्मैथुनादि गृहमेधि सुखं हि तुच्छम्* )। यह सब जीभ द्वारा प्रोत्साहित है। फिर सन्तानें उत्पन्न होती हैं। बच्चा अपनी तोतली बोली से आनन्द प्रदान करता है और जब लड़के-लड़कियाँ बड़े हो जाते हैं, तो मनुष्य उनकी शिक्षा तथा विवाह में व्यस्त हो जाता है। फिर अपने माता-पिता भी होते हैं जिनकी देख-रेख करनी होती है और मनुष्य सामाजिक वातावरण में तथा अपने भाई-बहनों को प्रसन्न करने में भी लग जाता है। वह घरेलू काम-काज में इस तरह व्यस्त होता जाता है कि उन्हें छोड़ पाना असश्भव हो जाता है। इस प्रकार गृहस्थी *गृहम् अन्धकूपम्* —अर्थात् वह अंधा कुआँ बन जाती है, जिसमें मनुष्य गिर जाता है। ऐसे व्यक्ति के लिए उसमें से निकल पाना तब तक मुश्किल रहता है जब तक कोई बलवान् मनुष्य अर्थात् गुरु उसकी सहायता न करे, क्योंकि गुरु आध्यात्मिक उपदेशों की रस्सी से पतित मनुष्य की सहायता करता है। पतित मनुष्य को चाहिए कि इस रस्सी का सहारा ले और तब गुरु या भगवान् कृष्ण उसे अंधकूप से बाहर निकाल लेंगे।  