**तुष्टोऽहमद्य तव मानवि मानदाया:** **शुश्रूषया परमया परया च भक्त्या ।** **यो देहिनामयमतीव सुहृत्स देहो** **नावेक्षित: समुचित: क्षपितुं मदर्थे ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**कर्दम: उवाच—** **परम साधु कर्दम ने कहा** **; तुष्ट:—** **प्रसन्न हूँ** **; अहम्—** **मैं** **; अद्य—** **आज** **; तव—** **तुमसे** **; मानवि—** **हे मनु** **की पुत्री** **; मान-दाया:—** **सश्माननीय** **; शुश्रूषया—** **सेवा से** **; परमया—** **सर्वश्रेष्ठ** **; परया—** **उच्चतम** **; च—** **तथा** **; भक्त्या—** **भक्ति से** **; य:—** **जो** **; देहिनाम्—** **देहधारियों को** **; अयम्—** **यह** **; अतीव—** **अत्यन्त** **; सुहृत्—** **प्रिय** **; स:—** **वह** **; देह:—** **देह** **;** **न—** **नहीं** **; अवेक्षित:—** **ध्यान दिया गया** **; समुचित:—** **ठीक से** **; क्षपितुम्—** **व्यय करना** **; मत्-अर्थे—** **मेरे लिए।** **.** 

**कर्दम मुनि ने कहा** — **हे स्वायंभुव मनु की मानिनी पुत्री, आज मैं तुश्हारी अत्यधिक** **अनुरक्ति तथा प्रेमपूर्ण सेवा से बहुत प्रसन्न हूँ। चूँकि देहधारियों को शरीर अत्यन्त प्रिय है,** **अत: मुझे आश्चर्य हो रहा है कि तुमने मेरे लिये अपने शरीर को उपेकि्षत कर रखा है।** **तात्पर्य :** यहाँ यह बतलाया गया है कि सबको अपना शरीर अत्यन्त प्रिय है, किन्तु देवहूति अपने पति के प्रति इतनी श्रद्धालु थी कि वह न केवल अत्यन्त अनुरकि्त, सेवा तथा सश्मान से पति की सेवा कर रही थी, वरन् उसे अपने स्वास्थ्य तक की परवाह नहीं थी। इसी को नि:स्वार्थ सेवा कहते हैं। ऐसा लगता है कि उसे अपने पति से इनि्द्रय-सुख नहीं प्राप्त था, अन्यथा उसका स्वास्थ्य क्षीण न होता। कर्दम मुनि की आध्यात्मिक उन्नति के लिए वह कार्य कर रही थी, निरन्तर उनकी सहायता करती थी और उसे अपने शारीरिक सुख की परवाह न थी। आज्ञाकारिणी तथा साध्वी पत्नी का यह धर्म है कि सब प्रकार से पति की सहायता करे, विशेष रूप से जब पति कृष्णभावनामृत में संलग्न हो। इस ²ष्टान्त में, पति ने भी पत्नी को ठीक से पुरस्कृत किया। सामान्य पुरुष की पत्नी को कभी ऐसी आशा नहीं रहती।  