**अलं ते निरपेक्षाय पूर्णकाम नमोऽस्तु ते ।** **महाविभूतिपतये नम: सकलसिद्धये ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**अलम्—** **पर्याप्त** **; ते—** **तुश्हारे लिए** **; निरपेक्षाय—** **उदासीन** **; पूर्ण-काम—** **जिसकी कामना सदैव पूर्ण होती है, ऐसे भगवान्** **;** **नम:—** **नमस्कार** **; अस्तु—** **हो** **; ते—** **तुमको** **; महा-विभूति—** **लक्ष्मी के** **; पतये—** **पति को** **; नम:—** **नमस्कार** **; सकल-** **सिद्धये—** **समस्त सिद्धियों के स्वामी को।** **.** 

**[तब वह भगवान् की इस प्रकार से प्रार्थना करे]—हे भगवन्! आप समस्त ऐश्वर्यों से** **पूर्ण हैं किन्तु मैं ऐश्वर्य की कामना नहीं करती हूँ। मैं आपको सहज भाव से सादर नमस्कार** **करती हूँ। आप उन सश्पत्ति की देवी लक्ष्मी देवी के पति और स्वामी हैं, जो समस्त ऐश्वर्यों से** **युक्त हैं। आप समस्त योग के स्वामी हैं। मैं आपको केवल नमस्कार करती हूँ।** **तात्पर्य :** भक्त जानता है कि भगवान् की प्रशंसा किस प्रकार की जाए— *ú पूर्णमद: पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते।* *पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते॥* ''श्रीभगवान् परम पूर्ण हैं अत: उनके समस्त उद्गम या उनका व्यवहार-जगत समग्रत: पूर्ण से युक्त है। जो कुछ पूर्ण से उत्पन्न होता है, वह भी स्वयं में पूर्ण होता है। चूँकि भगवान् परम पूर्ण हैं इसलिए उनसे अनेक पूर्ण इकाइयाँ उद्गत होने पर भी वे पूर्ण शेष बचे रहते हैं।ÓÓ इसलिए परमेश्वर की शरण में जाने की आवश्यकता होती है। भक्त की जो भी आवश्यकताएँ होती हैं पूर्ण श्रीभगवान् उसकी पूॢत करते हैं ( *तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाश्यहम्* )। इसलिए शुद्ध भक्त भगवान् से किसी वस्तु की याचना नहीं करेगा। वह केवल उन्हें नमस्कार करता है और भक्त द्वारा जो भी अॢपत किया जाता है भले ही *पत्रं पुष्पं फलं तोयम्* ही क्यों न हो, भगवान् उसे स्वीकार करते हैं। किसी बनावटी प्रयास को करने की कोई आवश्यकता नहीं रहती। उत्तम यही होता है कि सीधे-सादे ढंग से जो भी प्राप्त हो सके उसे भगवान् को आदरभाव से नमस्कारपूर्वक अॢपत किया जाये। भगवान् अपने भक्तों को समस्त ऐश्वर्य प्रदान करने में पूर्णतया सक्षम हैं।  