**स्थौल्यं काश्र्यं व्याधय आधयश्च** **क्षुत्तृड्भयं कलिरिच्छा जरा च ।** **निद्रा रतिर्मन्युरहं मद: शुचो** **देहेन जातस्य हि मे न सन्ति ॥ १०॥** 

शब्दार्थ **** 

**स्थौल्यम्—** **स्थूलता, मोटापा** **; काश्र्यम्—** **कृशता, दुबलापन** **; व्याधय:—** **शरीर के कष्ट यथा रोग** **; आधय:—** **मानसिक कष्ट** **;** **च—** **तथा** **; क्षुत् तृट् भयम्—** **भूख, प्यास तथा भय** **; कलि:—** **कलह, दो व्यक्तियों के बीच झगड़ा** **; इच्छा—** **कामनाएँ** **; जरा—** **वृद्धावस्था** **; च—** **तथा** **; निद्रा—** **नींद** **; रति:—** **इन्द्रियतृप्ति के लिए आसक्ति** **; मन्यु:—** **क्रोध** **; अहम्—** **झूठी पहचान (देहात्म** **बोध)** **; मद:—** **मोह** **; शुच:—** **शोक** **; देहेन—** **इस शरीर से** **; जातस्य—** **उत्पन्न हुए का** **; हि—** **निश्चय ही** **; मे—** **मुझमें** **; न—** **नहीं** **;** **सन्ति—** **हैं।** **.** 

**मोटापा, दुबलापन शारीरिक तथा मानसिक कष्ट, भूख, प्यास, भय, कलह, भौतिक सुख** **की कामना, बुढ़ापा, निद्रा, भौतिक पदार्थों में आसक्ति, क्रोध, शोक, मोह तथा देहाभिमान—ये** **सभी आत्मा के भौतिक आवरण के रूपान्तर हैं। जो व्यक्ति देहात्मबुद्धि में लीन रहता है, वही** **इनसे प्रभावित होता है, किन्तु मैं तो समस्त प्रकार की देहात्मबुद्धि से मुक्त हूँ। फलत: मैं न तो** **मोटा हूँ, न पतला, न ही वह सब जो आपने मेरे सश्बन्ध में कहा है।** **तात्पर्य :** श्रील नरोत्तम दास ठाकुर ने गाया है— *देह-स्मृति नाहि यार, संसार-बन्धन काहाँ तार।*  जो आध्यात्मिक रूप से उन्नत है उसका इस शरीर से या शरीर के कर्मों से कोई सश्बन्ध नहीं रह जाता। जब मनुष्य यह समझ जाता है कि वह शरीर नहीं है, अत: वह न तो मोटा है, न पतला तो उसे उच्च स्तर का आत्म-साक्षात्कार होता है। किन्तु जब वह स्वरूपसिद्ध नहीं होता तो देहात्मबुद्धि उसे संसार में उलझा देती है। इस समय समूचा मानव समाज देहात्मबुद्धि के अधीन कार्यशील है, अत: शाषों में इस युग के व्यक्तियों को *द्विपद पशु* कहा गया है। जो सवयता ऐसे पशुओं द्वारा संचालित हो उसमें भला कोई कैसे सुखी रह सकता है? हमारा कृष्णभावनामृत आन्दोलन पतित समाज को आत्मज्ञान के धरातल तक उठाने के लिए प्रयत्नशील है। प्रत्येक प्राणी के लिए जड़ भरत की ही तरह तुरन्त स्वरूपसिद्ध हो सकना सश्भव नहीं है। फिर भी *श्रीमद्भागवत* (१.२.१८) में : *नष्टप्रायेष्वऽभद्रेषु नित्यं भागवतसेवया।* *भगवत्युत्तमश्लोके भक्तिर्भवति नैष्टिकी॥* जितना ही हम देहात्मबुद्धि से दूर रहेंगे उतना ही हम भक्ति में स्थिर होंगे और उतना ही अधिक शान्त एवं सुखी हो सकेंगे। इस सश्बन्ध में श्रील मध्वाचार्य का कथन है कि जो भौतिकता से जितना अधिक प्रभावित होते हैं उनमें उतनी ही अधिक देहात्मबुद्धि होती है। ऐसे व्यक्ति विभिन्न शारीरिक लक्षणों के प्रति चिन्तित रहते हैं, किन्तु जो इनसे मुक्त होता है, वह भौतिकता में भी शरीर के बिना जीवित रहता है।  