**वीक्ष्यालकावृतमुखं तव कुण्दलश्री-** **गण्डस्थलाधरसुधं हसितावलोकम् ।** **दत्ताभयं च भुजदण्डयुगं विलोक्य** **वक्ष: श्रियैकरमणं च भवाम दास्य: ॥ ३९॥** 

**शब्दार्थ** 

**वीक्ष्य—** **देखकर** **; अलक—** **आपके बालों से** **; आवृत—** **ढके** **; मुखम्—** **मुख को** **; तव—** **तुश्हारे** **; कुण्डल—** **कुण्डलों की** **; श्री—** **सुन्दरता से** **; गण्ड-स्थल—** **गाल** **; अधर—** **होठों के** **; सुधम्—** **तथा अमृत** **; हसित—** **मन्द हँसी समेत** **; अवलोकम्—** **चितवन** **;** **दत्त—** **प्रदान करते हुए** **; अभयम्—** **अभय** **; च—** **तथा** **; भुज-दण्ड—** **आपकी शक्तिशाली बाँहें** **; युगम्—** **दो** **; विलोक्य—** **देखकर** **;** **वक्ष:—** **आपका वक्षस्थल** **; श्री—** **लक्ष्मी का** **; एक—** **एकमात्र** **; रमणम्—** **आनन्द स्रोत** **; च—** **तथा** **; भवाम—** **हम बनना चाहती** **हैं** **; दास्य:—** **आपकी दासियाँ।** **.** 

**बालों के घुंघराले गुच्छों से घिरे हुए आपके मुख, कुण्डलों से विभूषित आपकी गालों,** **अमृत से पूर्ण आपके होठों तथा आपकी स्मितपूर्ण चितवन को देखकर तथा हमारे भय को** **भगाने वाली आपकी दो बलिष्ठ भुजाओं को एवं लक्ष्मीजी के आनन्द के एकमात्र स्रोत आपके** **वक्षस्थल को देखकर हम भी आपकी दासियाँ बनना चाहती हैं।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने कृष्ण के साथ गोपियों के व्यवहार की कल्पना निश्नानुसार की है— कृष्ण कहते हैं, ''तुम मेरी दासियाँ बनना चाहती हो अत: मुझे तुम लोगों को खरीदने के लिए कुछ मूल्य चुकाना है याकि तुम मुळत ही अपने को सौंपना चाहती हो?ÓÓ गोपियाँ उत्तर देती हैं, ''आप हमारी युवावस्था के प्रारश्भ से ही हमें लाखों गुना मूल्य चुकाकर खरीदते रहे हैं। वह मूल्य है आपकी मणि तुल्य हास्यभरी चितवन जो महान् निधि है, जिसको न तो हमने अन्यत्र देखा है, न सुना है।ÓÓ ''जब आप अपने सिर पर सुनहला साफा बाँध लेते हैं, तो आपकी दासी आपके साफे को थोड़ा थोड़ा खींचकर सही करती है। जब आप उसे बरजने का प्रयास करते हुए, उस पर उंगली भी उठाते हैं, तो वह आपके साफे के नीचे अपना हाथ रखकर आपके मुख को निहारने का अवसर प्राप्त करती है। इस तरह हम दासियाँ आपकी प्रचुर माधुरी का अपने नेत्रों से आस्वाद करेंगी।ÓÓ ''कृष्ण कहते हैं कि, ''तुश्हारे पतियों को हमारा यह व्यवहार सहन नहीं हो सकेगा। वे कंस से जाकर जोरदार शिकायत करेंगे और इस तरह तुश्हारे तथा मेरे दोनों ही के लिए भयावह स्थिति उत्पन्न कर देंगे।ÓÓ ''गोपियाँ कहती हैं, ''किन्तु हे कृष्ण! आपकी दो बलिष्ठ भुजाएँ हमें उसी तरह निर्भय बनाती हैं जिस तरह उन्होंने महेन्द्र के गर्व से हमारी रक्षा करने के लिए आपके द्वारा गोवर्धन पर्वत धारण करते समय बनाया था। वे भुजाएँ अवश्य ही हिंषपशु कंस का बध कर देंगी।ÓÓ ''किन्तु धर्मात्मा होने के कारण मैं अन्यों की पत्नियों को अपनी दासियाँ नहीं बना सकता।ÓÓ ''हे धर्मात्माओं के मुकुटमणि! भले ही आप गोपों की पत्नियों को अपनी दासियाँ बनाने से इनकार करें किन्तु आपने बलपूर्वक नारायण की पत्नी लक्ष्मी को वैकुण्ठ से ग्रहण कर लिया है और आप उसे अपने वक्षस्थल में बिठाये रहते हैं। उसने लज्जा के मारे आपके वक्षस्थल में एक सोने की रेखा का स्वरूप धारण कर रखा है और वहीं वह आनन्द प्राप्त करती है।ÓÓ ''यही नहीं, आप चौदहों लोकों में तथा उनके ऊपर के लोकों में, इस ब्रह्माण्ड के परे वैकुण्ठ- लोक में भी किसी भी सुन्दर षी का परित्याग नहीं करते, चाहे वह जो हो या जिसकी हो। हमें यह भलीभाँति ज्ञात है।ÓÓ  