**अयं त्वसवयस्तव जन्म नौ गृहे** **श्रुत्वाग्रजांस्ते न्यवधीत्सुरेश्वर ।** **स तेऽवतारं पुरुषै: समॢपतं** **श्रुत्वाधुनैवाभिसरत्युदायुध: ॥ २२॥** 

शब्दार्थ **** 

**अयम्—** **इस (धूर्त) ने** **; तु—** **लेकिन** **; असवय:—** **तनिक भी सवय नहीं (असुर का अर्थ ही होता है असवय और सुर का सवय)** **;** **तव—** **आपका** **; जन्म—** **जन्म** **; नौ—** **हमारे** **; गृहे—** **घर में** **; श्रुत्वा—** **सुनकर** **; अग्रजान् ते—** **आपसे पहले उत्पन्न हुए भाइयों को** **;** **न्यवधीत्—** **मार डाला** **; सुर-ईश्वर—** **हे सवय पुरुषों अर्थात् देवताओं के ईश्वर** **; स:—** **वह (असवय कंस)** **; ते—** **तुश्हारे, आपके** **;** **अवतारम्—** **प्राकट्य को** **; पुरुषै:—** **अपने सेनापतियों द्वारा** **; समॢपतम्—** **सूचना दिया हुआ** **; श्रुत्वा—** **सुनकर** **; अधुना—** **अब** **;** **एव—** **निस्सन्देह** **; अभिसरति—** **तुरन्त आएगा** **; उदायुध:—** **हथियार उठाए हुए।** **.** 

**हे परमेश्वर, हे देवताओं के स्वामी, यह भविष्यवाणी सुनकर कि आप हमारे घर में जन्म लेंगे** **और उसका वध करेंगे, इस असवय कंस ने आपके कई अग्रजों को मार डाला है। वह ज्योंही** **अपने सेनानायकों से सुनेगा कि आप प्रकट हुए हैं, वह आपको मारने के लिए हथियार समेत** **तुरन्त ही आ धमकेगा।** **तात्पर्य :** यहाँ पर कंस को *असवय* कहा गया है, जिसका अर्थ है जंगली ''महाक्रूरÓÓ क्योंकि वह अपनी बहन की कई सन्तानों को मार चुका था। जब उसने यह भविष्यवाणी सुनी कि उसका वध देवकी के आठवें पुत्र द्वारा होगा तो वह असवय पुरुष कंस तुरन्त ही अपनी नवविवाहिता बहन को मार डालने के लिए उद्यत हो गया। असवय व्यक्ति अपनी इन्द्रियों की तुष्टि के लिए कुछ भी कर सकता है। वह शिशुओं का, गायों का, ब्राह्मणों का और वृद्धों तक का वध कर सकता है। उसे किसी पर दया नहीं आती। वैदिक सवयता के अनुसार यदि गाएँ, षियाँ, बच्चे, बृद्ध तथा ब्राह्मण दोषी भी हों तो उन्हें क्षमा कर दिया जाना चाहिए। किन्तु असुरगण—असवयजन—इसकी परवाह नहीं करते। सश्प्रति गायों का तथा बच्चों का वध बिना रोकटोक के चल रहा है, अत: यह सवयता रंचभर भी मानवीय नहीं है और जो लोग इस ङ्क्षनदनीय सवयता का संचालन कर रहे हैं, वे असवय असुर हैं। ऐसे असवय असुर कृष्णभावनामृत आन्दोलन के पक्ष में नहीं हैं। जन अधिकारी के रूप में वे बेहिचक घोषणा करते हैं कि हरे कृष्ण आन्दोलन का कीर्तन एक ऊधम है, यद्यपि *भगवद्गीता* में स्पष्ट कहा गया है— *सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च ²ढव्रता:।* इस श्लोक के अनुसार महात्माओं का कर्तव्य है कि वे हरे कृष्ण मंत्र का कीर्तन करें और यथाशकि्त सारे विश्व में इसका प्रसार करने का प्रयत्न करें। दुर्भाग्यवश समाज ऐसी असवय अवस्था में है कि इसमें ऐसे तथाकथित महात्मा भरे पड़े हैं, जो गायों तथा बच्चों को मारने के लिए तथा हरे कृष्ण आन्दोलन को रोकने के लिए तैयार रहते हैं। ऐसी असवय कार्यवाहियाँ हरे कृष्ण आन्दोलन के मुश्बई केन्द्र, हरे कृष्ण धाम के विरोध में वास्तव में प्रदॢशत की गईं। जिस तरह कंस से यह आशा नहीं की जाती थी कि वह देवकी तथा वसुदेव के सुन्दर बालक का वध करे, उसी तरह असवय समाज से, भले ही वह कृष्णभावनामृत आंदोलन की प्रगति से अप्रसन्न है, यह आशा नहीं की जाती कि वह इस आन्दोलन को रोके। तो भी हमें अनेक प्रकार की कठिनाइयों का सामना करना होगा। यद्यपि कृष्ण का वध नहीं किया जा सकता, किन्तु कृष्ण का पिता होने के कारण वसुदेव काँप रहे थे क्योंकि स्नेहवश उन्होंने सोचा कि तुरन्त ही कंस आएगा और उनके पुत्र को मार डालेगा। इसी तरह यद्यपि कृष्णभावनामृत आन्दोलन तथा कृष्ण विलग नहीं और उन्हें असुरगण रोक नहीं सकते, किन्तु हम भयभीत हैं कि ये असुर किसी भी समय विश्व के किसी भी भाग में इस आन्दोलन को रोक सकते हैं।  

**श्रीशुक उवाच** 