साथ ही ब्रह्मचारी तथा वानप्रस्थ का विशेष वर्णन हुआ है। पिछले अध्याय में नारद मुनि ने समाज के वर्ण संस्थान का वर्णन किया है और अब वे इस अध्याय में चारों आश्रमों में आध्यात्मिक उन्नति की अवस्थाओं का वर्णन करेंगे जो ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ तथा संन्यास के नाम से जानी जाती हैं। ब्रह्मचारी को वास्तविक गुरु के संरक्षण में रहना चाहिए, गुरु का सच्चा आदर करना चाहिए, उन्हें नमस्कार करना चाहिए और उनका तुच्छ सेवक बनकर उनके आदेशों का सदा पालन करना चाहिए। ब्रह्मचारी को आध्यात्मिक कार्यों में लगना चाहिए और गुरु के निर्देशन में वैदिक साहित्य का अध्ययन करना चाहिए। ब्रह्मचर्य प्रणाली के अनुसार उसे मेखला, मृगचर्म, जनेऊ तथा जटा धारण करना चाहिए और हाथ में दण्ड तथा जलपात्र रखना चाहिए। उसे प्रतिदिन प्रात: भिक्षाटन करना चाहिए और शाम को जितनी भिक्षा मिले उसे लाकर गुरु को अॢपत कर देनी चाहिए ब्रह्मचारी को गुरु का आदेश मिलने पर ही प्रसाद स्वीकार करना चाहिए और यदि कभी गुरु अपने शिष्य को खाने की आज्ञा देना भूल जाये तो शिष्य को चाहिए कि अपने आप प्रसाद ग्रहण न करे प्रत्युत उपवास करे। ब्रह्मचारी को प्रशिक्षित किया जाना चाहिए कि जितना नितान्त आवश्यक हो उतने ही भोजन से सन्तुष्ट रहे, अपने उत्तरदायित्व को निभाने में पटु बने, आज्ञाकारी बने तथा अपनी इनि्द्रयों पर संयम रखे तथा जहाँ तक सश्भव हो षियों की संगति से बचे। ब्रह्मचारी को चाहिए कि षियों के साथ रहने से पूरी तरह बचे और गृहस्थों तथा षी-अनुरक्तों से कभी न मिले। न ही वह किसी षी से एकान्त में बातें करे। इस प्रकार अपनी शिक्षा पूरी कर लेने के बाद ब्रह्मचारी को चाहिए कि अपने गुरु को दकि्षणा दे और तब अपने घर के लिए विदा हो तथा अगले आश्रम— *गृहस्थ आश्रम* —में प्रवेश करे; अन्यथा शुद्धतापूर्वक ब्रह्मचर्य आश्रम में ही स्थित रहे। शाषों में ब्रह्मचर्य, गृहस्थ तथा संन्यास आश्रम के कार्यों का उल्लेख है। गृहस्थ को मनमाना कामासक्त-जीवन का भोग करने की छूट नहीं है। निस्सन्देह, वैदिक जीवन का पूर्ण उद्देश्य विषयासक्ति से मुक्त होना है। सारे आश्रम आध्यात्मिक उन्नति के लिए स्वीकृत हैं और यद्यपि गृहस्थ आश्रम में कुछ काल के लिए कामासक्त-जीवन के लिए छूट है, किन्तु यह मनमाने कामासक्त-जीवन की अनुमति प्रदान नहीं करता। अतएव गृहस्थ-जीवन में भी अवैध मैथुन की अनुमति नहीं है। गृहस्थ को विषय-सुख के लिए कोई षी स्वीकार नहीं करनी चाहिए। वीर्य का विनाश भी अवैध मैथुन है। गृहस्थ आश्रम के बाद वानप्रस्थ आश्रम आता है, जो गृहस्थ तथा संन्यास के बीच में है। वानप्रस्थ आश्रम में व्यक्ति को अन्न खाने पर प्रतिबन्ध रहता है और उसे ऐसे फल भी नहीं खाने चाहिए जो पेड़ पर न पके हों। उसे अग्नि में भोजन पकाना भी मना रहता है। यद्यपि वह *चरू* अर्थात् वह अन्नजों यज्ञ की अग्नि में भेट किया जाता है खा सकता है। वह प्राकृतिक रूप में उगे फल तथा अन्न खा सकता है। उसे घास फूस की झोपड़ी में रहकर जाड़ा तथा गर्मी सहन करना होता है। वह नाखून या बाल नहीं काट सकता। उसे अपना शरीर तथा दाँत साफ करना मना रहता है। उसे वृक्ष की छाल पहननी होती है और *दण्ड* धारण करना पड़ता है। उसे बारह वर्ष, आठ वर्ष, चार वर्ष, दो वर्ष या कम से कम एक वर्ष तक जंगल में जीवन बिताने का अवयास करना होता है। अन्त में जब वह वृद्धावस्था के कारण वानप्रस्थ के कार्य नहीं कर पाता तो उसे सब कुछ बन्द करके शरीर त्याग देना चाहिए।  

**श्रीनारद उवाच** 