**कीत्र्योध्र्वगीतया पुश्भिषैलोक्ये तत्र तत्र ह ।** **प्रविष्ट: कर्णरन्ध्रेषु षीणां राम: सतामिव ॥ ६३॥** 

**शब्दार्थ** 

**कीत्र्या—** **कीॢत से** **; ऊध्र्व-गीतया—** **उच्च घोषणा द्वारा** **; पुश्भि:—** **सामान्य जनता द्वारा** **; त्रै-लोक्ये—** **ब्रह्माण्ड भर में** **; तत्र तत्र—** **सर्वत्र** **; ह—** **निश्चय ही** **; प्रविष्ट:—** **प्रवेश करते हुए** **; कर्ण-रन्ध्रेषु—** **कान के छेदों में** **; षीणाम्—** **षियों के** **; राम:—** **भगवान्** **रामचन्द्र** **; सताम्—** **भक्तों के** **; इव—** **स²श।** **.** 

**सारे ब्रह्माण्ड भर में—उच्चतर, निश्नतर तथा मध्य लोकों में—पृथु महाराज की कीॢत उच्च** **स्वर से घोषित की जा रही थी। सभी महिलाओं तथा साधु पुरुषों ने उनकी महिमा को सुना जो** **भगवान् रामचन्द्र की महिमा के समान मधुर थी।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *षीणाम्* तथा *राम:* शब्द महत्त्वपूर्ण हैं। षियाँ कुछ वीरों की प्रशंसा को बड़े ही ध्यान से सुनती और उसका आनन्द लेती हैं। इस श्लोक से लगता है कि पृथु महाराज की लयाति इतनी व्यापक थी कि ब्रह्माण्ड-भर की षियाँ उसे अत्यन्त चाव से सुनती थीं। साथ ही उनकी महिमा ब्रह्माण्ड भर में भक्तों को भी सुनाई पड़ती थी जो भगवान् रामचन्द्र की महिमा के ही समान सुख देने वाली थी। भगवान् रामचन्द्र का राज्य आज भी विद्यमान है और भारत में तो रामराज्य दल नामक राजनीतिक दल भी बन गया था, जो राम के राज्य के ही समान राज्य स्थापित करना चाहता था। दुर्भाग्यवश आधुनिक राजनीतिज्ञ रामराज्य तो चाहते हैं, किन्तु राम से विहीन। यद्यपि उन्होंने ईश्वरभकि्त के विचार को समाप्त कर दिया है, तो भी वे रामराज्य स्थापित करना चाहते हैं। ऐसे प्रस्ताव भक्तों को अमान्य हैं। पृथु महाराज की लयाति साधु पुरुषों द्वारा इसलिए सुनी जाती थी, क्योंकि वे आदर्श राजा रामचन्द्र का ही प्रतिनिधित्व करते थे। *इस प्रकार* श्रीमद्भागवत *के चतुर्थ स्कन्ध के अन्तर्गत ''चारों कुमारों से पृथु महाराज की भेंटÓÓ* *नामक बाईसवें अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 