**नस्योतगाव इव यस्य वशे भवन्ति** **ब्रह्मादयस्तनुभृतो मिथुरद्र्यमाना: ।** **कालस्य ते प्रकृतिपूरुषयो: परस्य** **शं नस्तनोतु चरण: पुरुषोत्तमस्य ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**नसि—** **नाक से होकर** **; ओत—** **नथे हुए** **; गाव:—** **बैल** **; इव—** **मानो** **; यस्य—** **जिसका** **; वशे—** **वश में** **; भवन्ति—** **होते हैं** **; ब्रह्म-** **आदय:—** **ब्रह्मा तथा अन्य** **; तनु-भृत:—** **देहधारी जीव** **; मिथु:—** **परस्पर** **; अद्र्यमाना:—** **संघर्ष करते हुए** **; कालस्य—** **समय की** **शक्ति से** **; ते—** **तुश्हारा** **; प्रकृति-पूरुषयो:—** **प्रकृति तथा जीव दोनों** **; परस्य—** **जो उनसे परे है** **; शम्—** **दिव्य भाग्य** **; न:—** **हमारे** **लिए** **; तनोतु—** **फैला सकें** **; चरण:—** **चरणकमल** **; पुरुष-उत्तमस्य—** **भगवान् के।** **.** 

**आप पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् हैं, दिव्य आत्मा हैं, जो भौतिक प्रकृति तथा इसके भोक्ता दोनों** **से श्रेष्ठ हैं। आपके चरणकमल हमें दिव्य आनन्द प्रदान करें। ब्रह्मा इत्यादि सारे बड़े बड़े देवता** **देहधारी जीव हैं। आपके काल के वश में एक-दूसरे से लड़ते-झगड़ते वे सब उन बैलों जैसे हैं,** **जिन्हें छिदे हुए उनकी नाक में पड़ी रस्सी (नथ) के द्वारा खींचा जाता है।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी कहते हैं— *ननु युद्धे देवासुरादय: परस्परं जयन्ति जयन्ते च किम् अहं* *तत्रेत्यत आहु:, नसीति। मिथुॢमथोऽद्र्यमाना युद्धादिभि: पीडयमाना ब्रह्मादयोऽपि यस्य तव वशे भवन्ति न* *तु जये पराजये वा स्वतन्त्रा:।* ''देवताओं अथवा भगवद्भक्तों के मध्य तथा असुरों अथवा अभक्तों के मध्य अनवरत युद्धों में, हर पक्ष की कभी जीत होती है, तो कभी हार। कोई यह दलील दे सकता है कि इससे भगवान् का कोई वास्ता नहीं है, क्योंकि यह विरोधी जीवों की अन्योन्य कि्रया पर आधारित है। किन्तु हर जीव भगवान् के वश में होता है और जय तथा पराजय सदैव भगवान् के हाथ में है।ÓÓ इससे जीव की स्वतंत्र इच्छा का विरोध नहीं होता, क्योंकि जय तथा पराजय जीवों की योग्यता के अनुसार भगवान् द्वारा प्रदान किये जाते हैं। कानूनी युद्ध में कानूनी प्रणाली को छोड़ कर स्वतंत्र रूप से न तो मुद्दई न मुद्दालेह कार्य कर सकता है। न्यायालय में जय तथा पराजय का निर्णय न्यायाधीश द्वारा दिया जाता है, किन्तु यह न्यायाधीश निष्पक्ष भाव से कानून के अनुसार निर्णय देता है। इसी तरह ईश्वर हमें हमारे पूर्वकर्मों के फल प्रदान करते रहते हैं। ईश्वर को नकारने के लिए भौतिकतावादी प्राय: यह तर्क देते हैं कि प्राय: निर्दोष लोग कष्ट भोगते हैं, जबकि अपवित्र धूर्त लोग जीवन का आनन्द भोगते हैं। किन्तु तथ्य यह है कि ईश्वर कोई वैसे मूर्ख नहीं है, जिस तरह कि ऐसे तर्क प्रस्तुत करने वाले भौतिकतावादी व्यक्ति होते हैं। ईश्वर हमारे कई पूर्वजन्मों को देख सकते हैं, इसलिए वे किसी को न केवल वर्तमान कर्मों का फल भोगने देते हैं, अपितु पूर्वकर्मों के फल को भी भोगने देते हैं। उदाहरणार्थ, कठिन परिश्रम करके मनुष्य धन का संग्रह कर सकता है। किन्तु यदि ऐसा धनी व्यक्ति अपना काम छोड़ कर निश्न-जीवन व्यतीत करने लगता है, तो उसका धन तुरन्त ही लुप्त नहीं होता। दूसरी ओर, ऐसा व्यक्ति जिसके भाग्य में धनी बनना है, वह अनुशासन तथा तप के साथ कठोर परिश्रम करता रह सकता है, फिर भी वह पाई-पाई का मोहताज हो सकता है। इसलिए ऊपर से देखने पर कठिन परिश्रम करने वाला व्यक्ति धनहीन के रूप में और आलसी व्यक्ति धनवान दिख सकता है। इसी तरह भौतिकतावादी मूर्ख भूत, वर्तमान तथा भविष्य का ज्ञान न होने से भगवान् के पूर्ण न्याय को समझ नहीं पाता। इस श्लोक में कृष्ण की नियंत्रण शक्ति को बताने के लिए दिया गया उदाहरण उपयुक्त है। यद्यपि बैल अत्यन्त शक्तिशाली होता है, किन्तु उसे उसकी ङ्क्षबधी नाक में रस्सी डाल कर आसानी से वश में किया जा सकता है। इसी तरह बड़े से बड़े राजनीतिज्ञ, विद्वान, देवता भी सर्वशकि्तमान भगवान् द्वारा तुरन्त असह्य स्थिति में डाले जा सकते हैं। इसलिए देवतागण द्वारका में अपनी व्यापक राजनैतिक तथा बौद्धिक शक्तियाँ प्रदॢशत करने नहीं, अपितु भगवान् के चरणकमलों पर विनयपूर्वक शरण ग्रहण करने आये हैं।  