**तस्मान्मद्भक्तियुक्तस्य योगिनो वै मदात्मन: ।** **न ज्ञानं न च वैराग्यं प्राय: श्रेयो भवेदिह ॥ ३१॥** 

शब्दार्थ **** 

**तस्मात्—** **इसलिए** **; मत्-भक्ति-युक्तस्य—** **मेरी प्रेमाभक्ति में लगे रहने वाले का** **; योगिन:—** **भक्त का** **; वै—** **निश्चय ही** **; मत्-** **आत्मन:—** **जिसका मन मुझ में स्थिर है** **; न—** **नहीं** **; ज्ञानम्—** **ज्ञान का अनुशीलन** **; न—** **न तो** **; च—** **भी** **; वैराग्यम्—** **वैराग्य का** **अनुशीलन** **; प्राय:—** **सामान्यतया** **; श्रेय:—** **सिद्धि प्राप्त करने के साधन** **; भवेत्—** **होए** **; इह—** **इस जगत में।** **.** 

**इसलिए वह भक्त जो मुझ पर अपना मन स्थिर करके मेरी प्रेमाभक्ति में लगा रहता है, उसके** **लिए ज्ञान का अनुशीलन तथा वैराग्य सामान्यतया इस जगत में सर्वोच्च सिद्धि प्राप्त करने के** **साधन नहीं हैं।** **तात्पर्य :** भगवान् कृष्ण का शरणागत भक्त भगवद्भक्ति के बाहर ज्ञान के अनुशीलन तथा वैराग्य के माध्यम से सिद्धि नहीं खोजता। कृष्ण-भक्ति स्वयं ही परम दिव्य विधि होने से, ज्ञान के अनुशीलन तथा वैराग्य से युक्त गौण विधियों पर कभी आश्रित नहीं रहती। भक्त भगवान् की महिमा के कीर्तन तथा श्रवण से स्वत: सारा ज्ञान प्राप्त करता है और ज्यों ज्यों भगवान् की ओर यह आसक्ति बढ़ती जाती है, त्यों त्यों वह निश्न प्रकृति के प्रति आसक्ति को त्यागता जाता है। पिछले श्लोकों में भगवान् ने स्पष्ट घोषित किया है कि भक्त को अपने मन में घर करने वाली समस्याओं के समाधान के लिए भकि्त के अलावा अन्य साधनों का प्रयोग नहीं करना चाहिए। यद्यपि निष्ठावान् भक्त भगवान् को आत्मसमर्पण कर चुका होता है, किन्तु कुछ भौतिक आसकि्तयाँ अवशेष रह सकती हैं, जो उसे सश्पूर्ण दिव्य ज्ञान प्राप्त करने से रोकती हैं। किन्तु भकि्त समय आने पर स्वत: ऐसी अवशिष्ट आसकि्तयों को समूल नष्ट कर देगी। यदि भक्त ज्ञान के अनुशीलन तथा वैराग्य द्वारा अपने को शुद्ध बनाना चाहता है, जो भक्ति की सीमा के बाहर हैं, तो भगवान् के चरणकमलों से उसके दूर चले जाने और दिव्य पथ से च्युत होने का खतरा रहता है। जो व्यक्ति भगवद्भक्ति के बाहर शुद्धि का प्रयास करता है, वह वास्तव में भक्तियोग की दिव्य शक्ति को ठीक से पहचानता नहीं और भगवान् कृष्ण की अपार दया को नहीं समझता है। इस जगत में मनुष्य का हृदय यौन-आकर्षण से बँधा है, जो भगवान् कृष्ण के चरणकमलों के ध्यान में व्यतिक्रम उत्पन्न करता है। षियों से सश्पर्क से मदोन्मत्त होकर बद्धजीव गॢवत हो उठता है और भगवान् के प्रति अपनी प्रेममयी सेवकाई भूल जाता है। ज्ञान के निश्चय अनुशीलन तथा वैराग्य से बद्धजीव भगवत्कृपा के बिना ही अपने को शुद्ध करने का प्रयास कर सकता है किन्तु ऐसे मिथ्या अभिमान का परित्याग होना चाहिए जिस तरह कि भौतिक आकर्षण के मिथ्या अभिमान का परित्याग करना होता है। जब बद्धजीव को शुद्ध भगवद्भक्ति उपलब्ध हो, तो अन्य विधियों के प्रति आकर्षण उसके भक्तिमय जीवन से विपथन है। हृदय के भीतर ²ढ़ रूप से वास करने वाली भौतिक इच्छा को भगवान् की शरण लेकर ही नष्ट किया जा सकता है। मनुष्य को ज्ञान के अनुशीलन तथा वैराग्य पर झूठा विश्वास न करके, पूरी तरह भगवान् कृष्ण की कृपा पर निर्भर रहना चाहिए और उसी के साथ साथ भगवान् द्वारा उपदेश दिये गये भक्तियोग के विधि-विधानों का कठोरता से पालन करना चाहिए।  