 

यदा मृधे कौरवसृञ्जयानां वीरेष्वथो वीरगङ्क्षत गतेषु । वृकोदराविद्धगदाभिमर्श- भग्नोरुदण्डे धृतराष्ट्रपुत्रे ॥ १३॥ भर्तु: प्रियं द्रौणिरिति स्म पश्यन् कृष्णासुतानां स्वपतां शिरांसि । उपाहरद्विप्रियमेव तस्य जुगुप्सितं कर्म विगर्हयन्ति ॥ १४॥ **शब्दार्थ** 

**यदा—** **जब** **; मृधे—** **युद्धभूमि में** **; कौरव—** **धृतराष्ट्र के पक्ष वाले** **; सृञ्जयानाम्—** **पाण्डवों के पक्ष के** **; वीरेषु—** **योद्धाओं में** **;** **अथो—** **इस तरह** **; वीर-गतिम्—** **योद्धाओं के योग्य स्थान** **; गतेषु—** **प्राप्त करने पर** **; वृकोदर—** **भीम** **; आविद्ध—** **प्रताडि़त** **;** **गदा—** **गदा से** **; अभिमर्श—** **विलाप करते** **; भग्न—** **टूटा** **; उरु-दण्डे—** **मेरु दण्ड** **; धृतराष्ट्र-पुत्रे—** **राजा धृतराष्ट्र का पुत्र** **;** **भर्तु:—** **स्वामी का** **; प्रियम्—** **प्यारा** **; द्रौणि:—** **द्रोणाचार्य का पुत्र** **; इति—** **इस प्रकार** **; स्म—** **होगा** **; पश्यन्—** **देखते हुए** **;** **कृष्णा—** **द्रौपदी के** **; सुतानाम्—** **पुत्रों का** **; स्वपताम्—** **सोते हुए** **; शिरांसि—** **शिर** **; उपाहरत्—** **पुरस्कार के रूप में प्रदान** **किया** **; विप्रियम्—** **सुखद** **; एव—** **स²श** **; तस्य—** **उसका** **; जुगुप्सितम्—** **अत्यन्त नृशंस** **; कर्म—** **कार्य** **; विगर्हयन्ति—** **भत्र्सना** **करते हैं।** **.** 

**जब दोनों दलों अर्थात् कौरवों तथा पाण्डवों के अपने-अपने योद्धागण कुरुक्षेत्र के** **युद्धस्थल में मारे जा चुके और मृत योद्धाओं को उनकी इच्छित गति प्राप्त हो गई और जब** **भीमसेन की गदा के प्रहार से मेरुदण्ड टूट जाने से धृतराष्ट्र का पुत्र विलाप करता गिर पड़ा,** **तो द्रोणाचार्य के पुत्र (अश्वत्थामा) ने द्रौपदी के सोते हुए पाँचों पुत्रों के सिरों को काटकर** **मूर्खतावश उन्हें उपहारस्वरूप यह सोचते हुए उसे अॢपत किया कि इससे उसका स्वामी** **प्रसन्न होगा। लेकिन दुर्योधन ने इस जघन्य कृत्य की निन्दा की और वह तनिक भी प्रसन्न न** **हुआ।** **तात्पर्य** : *श्रीमद्भागवत* में भगवान् श्रीकृष्ण की लीलाओं की दिव्य कथा कुरुक्षेत्र के युद्ध के समाप्त होने से प्रारश्भ होती है जहाँ भगवान् ने स्वयं *भगवद्गीता* में अपने विषय में कहा है। अतएव *भगवद्गीता* तथा *श्रीमद्भागवत* दोनों ही भगवान् की दिव्य कथाएँ हैं। *गीता* कृष्ण-कथा है, क्योंकि यह भगवान् द्वारा कही गई है और *भागवत* भी *कृष्ण-कथा* है, क्योंकि यह कृष्ण के विषय में कही गयी कथा है। भगवान् श्री चैतन्य महाप्रभु चाहते थे कि प्रत्येक व्यकि्त इन दोनों कृष्ण-कथाओं के विषय में जाने। भगवान् कृष्ण चैतन्य, भगवान् कृष्ण के भक्त के वेश में, साक्षात् कृष्ण हैं, अतएव भगवान् कृष्ण तथा श्रीकृष्ण चैतन्य महाप्रभु दोनों के मंतव्य समान हैं। *भगवान् चैतन्य की इच्छा थी कि जिन्होंने भारत में जन्म लिया है, वे सारे लोग इन कृष्ण-कथाओं* *को गश्भीरतापूर्वक समझें* और पूर्ण अनुभूति होने के बाद विश्व के प्रत्येक भाग में इस दिव्य सन्देश का प्रचार करें। इससे त्रस्त विश्व में वांछित शान्ति तथा सश्पन्नता प्राप्त हो सकेगी। 