**सत्यव्रतं सत्यपरं त्रिसत्यं** **सत्यस्य योङ्क्षन निहितं च सत्ये ।** **सत्यस्य सत्यमृतसत्यनेत्रं** **सत्यात्मकं त्वां शरणं प्रपन्ना: ॥ २६॥** 

शब्दार्थ **** 

**सत्य-व्रतम्—** **भगवान् जो अपने व्रत से कभी विचलित नहीं होते** **; * सत्य-परम्—** **परम सत्य (जैसाकि श्रीमद्भागवत के प्रारश्भ** **में कहा गया है, सत्यं परं धीमहि)** **; त्रि-सत्यम्—** **वे इस जगत की सृष्टि, पालन तथा इसके संहार के बाद भी परम सत्य के रूप में** **विद्यमान रहते हैं** **; सत्यस्य—** **परम सत्य कृष्ण से उद्भूत सारे सत्यों के** **; योनिम्—** **कारण** **; निहितम्—** **प्रविष्ट** **; **च—** **तथा** **;** **सत्ये—** **इस जगत को उत्पन्न करने वाले कारणों (पंचतत्वों-क्षिति, जल, पावक, गगन, समीर)** **; सत्यस्य—** **सत्य माने जाने वाले** **का** **; सत्यम्—** **भगवान् जो आदि सत्य हैं** **; ऋत-सत्य-नेत्रम्—** **अच्छे लगने वाले सत्य के उद्गम (सुनेत्रम् )** **; सत्य-आत्मकम्—** **भगवान् से सश्बद्ध हर वस्तु सत्य है (सच्चिदानन्द ) (उनका शरीर सत्य है, उनका ज्ञान सत्य है और उनका आनन्द सत्य है)** **;** **त्वाम्—** **तुश्हारी, हे भगवान्** **; शरणम्—** **शरण में** **; प्रपन्ना:—** **आपके संरक्षण में हम सभी।** **.** 

* भगवान् का व्रत है—यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अवयुत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाश्यहम् (भगवद्गीता ४.७)। इसी व्रत को निभाने के लिए भगवान् प्रकट हुए। ** भगवान् सारी वस्तुओं में यहाँ तक कि परमाणु के भीतर भी हैं— *अण्डान्तरस्थ* *परमाणुचयान्तरस्थम्* ( *ब्रह्म-संहिता ५.४४* )। इसीलिए वे अन्तर्यामी कहलाते हैं। **देवताओं ने प्रार्थना की; हे प्रभो, आप अपने व्रत से कभी भी विचलित नहीं होते जो सदा ही** **पूर्ण रहता है क्योंकि आप जो भी निर्णय लेते हैं वह पूरी तरह सही होता है और किसी के द्वारा** **रोका नहीं जा सकता। सृष्टि, पालन तथा संहार—जगत की इन तीन अवस्थाओं में वर्तमान रहने** **से आप परम सत्य हैं। कोई तब तक आपकी कृपा का भाजन नहीं बन सकता जब तक वह पूरी** **तरह आज्ञाकारी न हो अत: इसे दिखावटी लोग प्राप्त नहीं कर सकते। आप सृष्टि के सारे** **अवयवों में असली सत्य हैं इसीलिए आप अन्तर्यामी कहलाते हैं। आप सबों पर समभाव रखते हैं** **और आपके आदेश प्रत्येक काल में हर एक पर लागू होते हैं। आप आदि सत्य हैं अत: हम** **नमस्कार करते हैं और आपकी शरण में आए हैं। आप हमारी रक्षा करें।** **तात्पर्य :** देवता या भक्तगण भलीभाँति जानते हैं कि चाहे यह भौतिक जगत हो या वैकुण्ठलोक, असली वस्तु तो भगवान् ही हैं। इसीलिए *श्रीमद्भागवत* का आरश्भ *ú नमो भगवते वासुदेवाय ...* सत्यं परं धीमहि *से होता है। वासुदेव, कृष्ण ही* परं सत्य *हैं। परम सत्य तक परम विधि द्वारा ही पहुँचा* *जा सकता है जैसा कि परम सत्य ने घोषित किया है—* भक्त्यामामभिजानाति यावान् यश्चास्मि तत्त्वत: (भगवद्गीता १८.५५)। *परम सत्य को समझने का एकमात्र ढंग है* भक्ति। इसीलिए देवतागण अपनी रक्षा के लिए परम सत्य की ही शरण में आते हैं सापेक्ष सत्य की नहीं। ऐसे अनेक लोग हैं, जो देवताओं की पूजा करते हैं किन्तु परम सत्य कृष्ण ने *भगवद्गीता* (७.२३) में कहा है— *अन्तवत्तु फलं* *तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्* —अल्पज्ञ लोग देवताओं की पूजा करते हैं और उनके फल सीमित तथा क्षणिक होते हैं। देवताओं की पूजा सीमित समय के लिए लाभदायक हो सकती है किन्तु परिणाम नाशवान होता है। यह संसार नश्वर है और देवता भी नश्वर हैं। देवताओं से प्राप्त होने वाले वर भी नश्वर होते हैं जब कि जीव शाश्वत है ( *नित्योनित्यानाम् चेतनश्चेतनानाम्* )। इसलिए हर जीव को नश्वर सुख नहीं अपितु शाश्वत सुख की खोज करनी चाहिए। *सत्यं परं धीमहि* सूचित करता है कि मनुष्य को सत्य की खोज करनी चाहिए सापेक्ष सत्य की नहीं। भगवान् नृङ्क्षसहदेव की प्रार्थना करते हुए प्रह्लाद महाराज ने कहा था— *बालस्य नेह शरणं पितरौ नृङ्क्षसह* *नार्तस्य चागदमुदन्वति मज्जतो नौ:।* सामान्यतया यह समझा जाता है कि बच्चे के रक्षक उसके माता-पिता होते हैं किन्तु यह यथार्थ नहीं है। असली रक्षक तो पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् हैं। *तप्तस्य तत्प्रतिविधिर्य इहाञ्जसेष्टस्* *तावद्विभो तनुभृतां त्वदुपेक्षितानाम्।* ( *भागवत* ७.९.१९) यदि किसी बालक की उपेक्षा भगवान् द्वारा होती है, वह अपने मातापिता के होते हुए भी कष्ट भोगता है। इसी तरह रोगी व्यक्ति सारी चिकित्सा होने पर भी मर जाता है। इस भौतिक संसार में, जहाँ जीवन-संघर्ष चल रहा है, लोगों ने रक्षा के अनेक साधन ढूँढ निकाले हैं किन्तु यदि भगवान् इनका तिरस्कार कर देते हैं, तो ये व्यर्थ हो जाते हैं। इसलिए देवताओं ने जानबूझ कर कहा— *सत्यात्मकं त्वां* *शरणं प्रपन्ना:* —हे प्रभु! आप ही असली रक्षा कर सकते हैं अतएव हम आपकी शरण ग्रहण करते हैं। भगवान् चाहते हैं कि लोग उनकी शरण में आएँ ( *सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज* ) और वे आगे कहते हैं— *सकृदेव प्रपन्नो यस्तवास्मीति च याचते।* *अभयंसर्वदातस्मैददाश्येतद्व्रतं मम॥* ''यदि कोई निष्ठापूर्वक यह कहकर मेरी शरण में आता है कि 'हे प्रभो! आज से मैं आपकी शरण में हूँÓ तो मैं उसे सदैव सुरक्षा प्रदान करता हूँ। यह मेरा व्रत है।ÓÓ ( *रामायण, युद्ध काण्ड* १८.३३)। देवताओं ने भगवान् की स्तुति की क्योंकि कंस तथा उसके सहयोगियों द्वारा सताये गये सारे भक्तों की रक्षा करने के लिए भगवान् अपनी भक्त देवकी के गर्भ में अब प्रकट हो चुके थे। इस तरह भगवान् *सत्यव्रत* की भूमिका अदा करते हैं। भगवान् द्वारा की जाने वाली रक्षा की तुलना देवताओं द्वारा दी जाने वाली रक्षा से नहीं की जा सकती। कहा जाता है कि रावण शिवजी का महान् भक्त था किन्तु जब भगवान् रामचन्द्र जी उसे मारने गये तो शिवजी उसे सुरक्षा प्रदान नहीं कर सके। ब्रह्माजी तथा शिव, नारद जैसे महान् ऋषियों तथा अनेक अन्य देवताओं के साथ कंस के घर में अ²श्य होकर आये। वे भगवान् की स्तुति ऐसे चुने हुए श्लोकों से करने लगे जो भक्तों को प्रिय हैं और इच्छाओं को पूरा करने वाले होते हैं। प्रारश्भिक शब्दों में उन्होंने कहा है कि भगवान् अपने व्रत के पक्के हैं। जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है, कृष्ण पुण्यात्माओं की रक्षा करने तथा अधॢमयों का विनाश करने के लिए ही इस भौतिक संसार में अवतरित होते हैं। यही उनका व्रत है। देवता समझ गये थे कि भगवान् अपने इस व्रत को पूरा करने के लिए ही देवकी के गर्भ में वास कर चुके हैं। वे परम प्रसन्न थे कि भगवान् अपना ध्येय पूरा करने के लिए प्रकट हो रहे हैं और उन्होंने उन्हें *सत्यं परम्* कह कर सश्बोधित किया। हर व्यक्ति सत्य की खोज में रहता है। यही जीवन की दार्शनिक शैली है। देवता यह जानकारी देते हैं कि परम सत्य कृष्ण हैं। जो पूर्णतया कृष्णभावनाभावित है, वह परम सत्य को प्राप्त कर सकता है। कृष्ण परम सत्य हैं। सापेक्ष सत्य काल की तीनों अवस्थाओं में सत्य नहीं है। काल को भूत, वर्तमान तथा भविष्य में विभाजित किया जाता है। कृष्ण भूत, वर्तमान तथा भविष्य सबों में सत्य हैं। भौतिक जगत में हर वस्तु का नियंत्रण परम काल द्वारा भूत, वर्तमान तथा भविष्य के रूप में होता है। सृष्टि के पहले भी कृष्ण विद्यमान थे और सृष्टि की रचना हो जाने पर हर वस्तु कृष्ण पर टिकी है और इस सृष्टि के नष्ट होने पर कृष्ण बने रहेंगे। अत: वे समस्त परिस्थितियों में परम सत्य हैं। यदि इस जगत में कोई सत्य है, तो वह परम सत्य कृष्ण से उद्भूत है। यदि इस जगत में कोई ऐश्वर्य है, तो उस ऐश्वर्य का कारण कृष्ण हैं। यदि इस जगत में कोई यश है, तो उसके कारणस्वरूप कृष्ण हैं। यदि इस जगत में कोई पराक्रम है, तो उसका कारण कृष्ण हैं। यदि इस जगत में कोई बुदि्ध तथा विद्या है, तो उसका कारण कृष्ण हैं। अत: कृष्ण समस्त सापेक्ष सत्यों के उद्गम हैं। इसीलिए भक्तगण ब्रह्माजी का अनुसरण करते हुए प्रार्थना करते हैं— *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं* *भजामि* —कि हम आदि पुरुष परम सत्य गोविन्द की पूजा करते हैं। सर्वत्र सारे कार्य *ज्ञान-बल-क्रिया*  इन तीन सिद्धान्तों के रूप में सश्पन्न होते हैं। यदि हर क्षेत्र में पूर्ण ज्ञान, पूर्ण बल तथा पूर्ण क्रिया नहीं होती तो कोई प्रयास कभी सफल नहीं होता। अत: यदि कोई व्यक्ति हर काम में सफलता चाहता है उसे इन तीन सिद्धान्तों का आधार मिलना चाहिए। वेदों में ( *श्वेताश्वतर उपनिषद ६.८* ) भगवान् सश्बन्धी निश्नलिखित कथन पाया जाता है— *न तस्य कार्यं करणं च विद्यते* *न तत् समश्चावयधिकश्च ²श्यते।* *परास्य शक्तिॢवविधैव श्रूयते* *स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च॥* भगवान् को स्वयं कुछ भी करने की आवश्यकता नहीं पड़ती क्योंकि उनके पास ऐसी शकि्तयाँ हैं कि वे जो भी करवाना चाहते हैं वह भौतिक प्रकृति के नियंत्रण द्वारा भलीभाँति सश्पन्न हो जाता है ( *स्वाभाविकी ज्ञानबलक्रिया च* )। इसी तरह जो लोग भगवान् की सेवा में लगे है वे जीवन-संघर्ष करने के निमित्त नहीं होते। इस समय कृष्णभावनामृत आन्दोलन का प्रसार करने में जो दस हजार से भी अधिक नर-नारी विश्वभर में लगे हुए हैं उनके पास कोई स्थायी वृत्ति नहीं है फिर भी हम देखते हैं कि वास्तव में उनका पालन अत्यन्त ठाट-बाट से होता है। *भगवद्गीता* (९.२२) में भगवान् कहते हैं— *अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जन: पर्युपासते।* *तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाश्यहम्॥* ''जो लोग भक्तिपूर्वक मेरी पूजा करते हैं और मेरे दिव्य रूप का ध्यान धरते हैं उन्हें मैं वह देता हूँ जो उनके पास नहीं है तथा जो उनके पास है उसकी सुरक्षा करता हूँ।ÓÓ भक्तों को इसकी चिन्ता नहीं रहती कि आगे क्या होगा, वे कहाँ ठहरेंगे या क्या खायेंगे क्योंकि उनके लिए वे भगवान् हर वस्तु बनाये रखते हैं और पूॢत करते हैं जिन्होंने वचन दिया है— *कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्त: प्रणश्यति* — हे कुन्तीपुत्र! तू निर्भीक होकर घोषित कर दे कि मेरा भक्त कभी विनष्ट नहीं होता है। ( *भगवद्गीता*  ९.३१) इसलिए सभी ²ष्टियों से, सभी परिस्थितियों में यदि कोई पूरी तरह भगवान् की शरण में चला जाता है, तो फिर उसके जीवन-संघर्ष करने का प्रश्न ही नहीं उठता। इस सश्बन्ध में श्रीपाद मध्वाचार्य की टीका सार्थक है, जिसमें *तन्त्र भागवत* से उद्धरण दिये गये हैं— *सच्छब्द उत्तमं ब्रूयाद् आनन्दन्तीति वै वदेत्॥* *येतिज्ञानं समुद्दिष्टं पूर्णानन्द²शिस्तत:॥* *अत्तृत्वाच्च तदा दानात्* *सत्यात्त्य चोच्यते विभु:।* श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर *सत्यस्य योनिम्* शब्द की व्यालया करते हुए कहते हैं कि कृष्ण *अवतारी* अर्थात् सारे अवतारों के उद्गम हैं। सारे अवतार परम सत्य हैं फिर भी भगवान् कृष्ण ही समस्त अवतारों के उद्गम हैं। *दीपाॢचरेव हि दशान्तरमवयुपेत्य दीपायते* ( *ब्रह्म-संहिता* ५.४६ )। मान लीजिये कि अनेक दीपक हैं, जो समान शकि्तवाले हैं फिर भी पहला, दूसरा, तीसरा इत्यादि-इत्यादि दीपक होते हैं। इसी तरह अवतार अनेक हैं जिनकी तुलना दीपकों से की जाती है लेकिन पहला दीपक आदि भगवान् कृष्ण है। *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि।*  देवताओं को पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् की आज्ञा पालन करने के लिए पूजा करनी चाहिए किन्तु यह तर्क किया जा सकता है कि भगवान् देवकी के गर्भ के भीतर थे अत: वे भी भौतिक देह में प्रकट होने वाले थे। तो फिर उनकी पूजा क्यों की जाए? किसी सामान्य जीव तथा भगवान् में अन्तर क्यों करें? इन प्रश्नों का उत्तर अगले श्लोकों में दिया गया हैं।  