**भूतेन्द्रियमनोलिङ्गान्देहानुच्चावचानि्वभु: ।** **भजत्युत्सृजति ह्यन्यस्तच्चापि स्वेन तेजसा ॥ ४६॥** 

**शब्दार्थ** 

**भूत—** **पाँच भौतिक तत्त्वों से** **; इन्द्रिय—** **दस इन्द्रियाँ** **; मन:—** **तथा मन** **; लिङ्गान्—** **लक्षणयुक्त** **; देहान्—** **स्थूल शरीरों को** **; उच्च-** **अवचान्—** **उच्च वर्ग तथा निश्न वर्ग को** **; विभु:—** **जीवात्मा, जो शरीर तथा इन्द्रियों का स्वामी है** **; भजति—** **प्राप्त करता है** **;** **उत्सृजति—** **त्याग देता है** **; हि—** **निस्सन्देह** **; अन्य:—** **पृथक् होने से** **; तत्—** **उस** **; च—** **भी** **; अपि—** **निस्सन्देह** **; स्वेन—** **अपने** **;** **तेजसा—** **उच्च ज्ञान की शक्ति से।** **.** 

**पाँच भौतिक तत्त्व, दस इन्द्रियाँ तथा मन—ये सभी मिलकर स्थूल तथा सूक्ष्म शरीरों के** **विभिन्न अंगों का निर्माण करते हैं। जीव अपने भौतिक शरीरों के सश्पर्क में आता है, चाहे ये** **उच्च हों या निश्न और बाद में अपनी निजी शक्ति से उन्हें त्याग देता है। यह शक्ति जीव की उस** **निजी शक्ति में देखी जा सकती है, जिससे वह विभिन्न प्रकार के शरीर धारण कर सकता है।** **तात्पर्य :** बद्धजीव के ज्ञान होता है और यदि वह स्थूल तथा सूक्ष्म शरीरों का पूरा उपयोग जीवन के वास्तविक विकास में करना चाहे तो वह ऐसा कर सकता है। अतएव यहाँ यह कहा गया है कि वह अपनी उच्च बुद्धि से ( *स्वेन तेजसा* ) सही स्रोत अर्थात् गुरु या आचार्य से प्राप्त श्रेष्ठ ज्ञान की श्रेष्ठ शक्ति से अपने बद्ध जीवन को भौतिक शरीर में छोड़कर भगवद्धाम वापस जा सकता है। किन्तु यदि वह अपने को भौतिक संसार के अंधकार में रखना चाहता है, तो वह भी कर सकता है। भगवान् इसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (९.२५) में इस प्रकार करते हैं— *यान्ति देवव्रता देवान् पितृन् यान्ति पितृव्रता:।* *भूतानि यानि्त भूतेज्या यानि्त मद्याजिनोऽपि माम्॥* ''जो लोग देवताओं की पूजा करते हैं, वे देवताओं के बीच जन्म लेंगे; जो भूत-प्रेतों की पूजा करते हैं, वे ऐसे जीवों के बीच जन्मते हैं, जो पूर्वजों की पूजा करते हैं, वे पूर्वजों के पास जाते हैं और जो मेरी पूजा करते हैं, वे मेरे साथ रहते हैं।ÓÓ मनुष्य का शरीर मूल्यवान है। कोई चाहे तो इस शरीर का उपयोग उच्च लोक तथा पितृलोक जाने के लिए कर सकता है या वह इसी अधोलोक में रह सकता है। किन्तु यदि वह प्रयत्न करे तो भगवद्धाम वापस जा सकता है। यह शक्ति परमात्मा रूप में भगवान् द्वारा प्रदान की जाती है। अतएव भगवान् कहते हैं— *मत्त: स्मृतिज्र्ञानमपोहनं च* —''मुझी से स्मृति, ज्ञान तथा विस्मृति उत्पन्न है।ÓÓ यदि कोई भगवान् से असली ज्ञान प्राप्त करना चाहता है, तो वह बारश्बार शरीर धारण करने के बन्धन से मुक्त हो सकता है। यदि कोई भगवान् की भक्ति स्वीकार करता है और उनकी शरण में जाता है, तो भगवान् उसे भगवद्धाम वापस जाने का निर्देश देने के लिए तैयार रहते हैं, किन्तु यदि कोई मूर्खतावश अपने को अंधकार में रखना चाहता है, तो वह भौतिक जीवन में ही रह सकता है।  