**** **पार्थाॢष्टषेण** **-** **विदुर** **-** **श्रुतदेव** **-** **वर्या: ॥ ४५॥** 

**शब्दार्थ** 

**वेद—** **इसे जानो** **; अहम्—** **मैं** **; अङ्ग—** **हे नारद** **; परमस्य—** **परमेश्वर की** **; हि—** **निश्चय ही** **; योग-मायाम्—** **शक्ति** **; यूयम्—** **तुम** **;** **भव:—** **शिव** **; च—** **तथा** **; भगवान्—** **परम देव** **; अथ—** **भी** **; दैत्य-वर्य:—** **नास्तिक के कुल में उत्पन्न भगवद्भक्त, प्रह्लाद महाराज** **;** **पत्नी—** **शतरूपा** **; मनो:—** **मनु की** **; स:—** **वह** **; च—** **भी** **; मनु:—** **स्वायंभुव** **; च—** **तथा** **; तत्-आत्म-जा: च—** **तथा उनकी सन्तानें** **यथा प्रियव्रत, उत्तानपाद, देवहूति इत्यादि** **.; प्राचीनबॢह:—** **प्राचीनबॢह** **; ऋभु:—** **ऋभु** **; अङ्ग:—** **अंग** **; उत—** **भी** **; ध्रुव:—** **ध्रुव** **;** **च—** **तथा** **; इक्ष्वाकु:—** **इक्ष्वाकु** **; ऐल—** **ऐल** **; मुचुकुन्द—** **मुचुकुन्द** **; विदेह—** **महाराज जनक** **; गाधि—** **गाधि** **; रघु—** **रघु** **;** **अश्बरीष—** **अश्बरीष** **; सगरा:—** **सगर** **; गय—** **गय** **; नाहुष—** **नाहुष** **; आद्या:—** **इत्यादि** **; मान्धातृ—** **मान्धाता** **; अलर्क—** **अलर्क** **;** **शतधनु—** **शतधनु** **; अनु—** **अनु** **; रन्तिदेवा:—** **रन्तिदेव** **; देवव्रत:—** **भीष्म** **; बलि:—** **बलि** **; अमूत्र्तरय:—** **अमूर्तरय** **; दिलीप:—** **दिलीप** **; सौभरि—** **सौभरि** **; उतङ्क—** **उतंक** **; शिबि—** **शिबि** **; देवल—** **देवल** **; पिप्पलाद—** **पिप्पलाद** **; सारस्वत—** **सारस्वत** **; उद्धव—** **उद्धव** **; पराशर—** **पराशर** **; भूरिषेणा:—** **भूरिषेण** **; ये—** **जो** **; अन्ये—** **अन्य** **; विभीषण—** **विभीषण** **; हनूमत्—** **हनुमान** **; उपेन्द्र-दत्त—** **शुकदेव गोस्वामी** **; पार्थ—** **अर्जुन** **; आॢष्टषेण—** **आॢष्टषेण** **; विदुर—** **विदुर** **; श्रुतदेव—** **श्रुतदेव** **; वर्या:—** **अग्रणी, श्रेष्ठ।** **.** 

**हे नारद, यद्यपि भगवान् की शक्तियाँ अज्ञेय तथा अपरिमेय हैं फिर भी शरणागत जीव होने** **के नाते, हम समझ सकते हैं कि वे योगमाया की शकि्तयों के द्वारा किस प्रकार कार्य करते हैं।** **इसी प्रकार भगवान् की शक्तियाँ सर्वशक्तिमान शिव, नास्तिक कुल के महान् राजा प्रह्लाद** **महाराज, स्वायंभुव मनु, उनकी पत्नी शतरूपा, उनके पुत्र तथा पुत्रियाँ यथा प्रियव्रत, उत्तानपाद,** **आकूति, देवहूति तथा प्रसूति** ; **प्राचीनबॢह, ऋभु, वेन के पिता अंग, महाराज ध्रुव, इक्ष्वाकु, ऐल,** **मुचुकुन्द, महाराज जनक, गाधि, रघु, अश्बरीष, सगर, गय, नाहुष, मान्धाता, अलर्क, शतधनु,** **अनु, रन्तिदेव, भीष्म, बलि, अमूत्र्तरय, दिलीप, सौभरि, उतङ्क, शिबि, देवल, पिप्पलाद,** **सारस्वत, उद्धव, पराशर, भूरिषेण, विभीषण, हनुमान, शुकदेव गोस्वामी, अर्जुन, आॢष्टषेण,** **विदुर, श्रुतदेव इत्यादि को भी ज्ञात हैं।** **तात्पर्य :** जैसाकि ऊपर कहा गया है, भूतकाल या वर्तमान काल में भगवान् के जितने भक्त हुए हैं तथा भविष्य में जितने भी भक्त होंगे, वे सब भगवान् की विभिन्न शक्तियों के साथ-साथ उनके नाम, गुण, लीला, संगी, व्यक्तित्व इत्यादि की शक्तियों से अवगत रहते हैं। वे उन्हें किस प्रकार जानते हैं? निश्चय ही, ऐसा न तो कल्पना से और न ज्ञानेनि्द्रयों की सीमित सहायता से होता है। सीमित ज्ञानेनि्द्रयों द्वारा (चाहे शारीरिक इन्द्रियाँ हों या भौतिक सूक्ष्मदर्शी तथा दूरदर्शी जैसे उपकरण) हम अपनी आँखों के सामने प्रकट होने वाली भगवान् की भौतिक शक्तियों को भी ठीक से नहीं जान पाते। उदाहरणार्थ, विज्ञानियों की गणना से परे कोटि-कोटि ग्रह (लोक) विद्यमान हैं किन्तु ये भगवान् की भौतिक शकि्त के ही स्वरूप हैं। विज्ञानी ऐसे भौतिक प्रयासों द्वारा भला भगवान् की आध्याति्मक शक्ति के विषय में जानने की क्या आशा कर सकता है? ''यदिÓÓ तथा ''हो सकता हैÓÓ जैसी दर्जनों कल्पनाओं से ज्ञान की प्रगति नहीं हो सकती—उल्टे, ऐसी कल्पना से ईश्वर का अस्तित्व न होना बताया जाएगा और निराशा ही हाथ लगेगी और बात आई गई कर दी जाएगी। अत: बुद्धिमान मनुष्य अपने लघु मस्तिष्क की सीमा से परे विषयों के सश्बन्ध में चिन्तन नहीं करता, अपितु वह परमेश्वर को आत्म-समर्पण करना सीखता है, क्योंकि वही उसे वास्तविक ज्ञान तक पहुँचा सकता है। उपनिषदों में स्पष्ट उल्लेख है कि मात्र कठिन श्रम करने तथा मस्तिष्क पर जोर लगाने से पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् को कभी नहीं जाना जा सकता, न ही उसे कल्पना तथा शब्दजाल द्वारा जाना जा सकता है। ईश्वर को तो वही जान पाता है, जो उनकी शरणागत है। यहाँ पर जीवों में सर्वोच्च, ब्रह्माजी, ने इस सत्य को अंगीकार किया है। अत: प्रयोगात्मक ज्ञान के मार्ग का अनुसरण करने में शक्ति का अपव्यय करना छोड़ देना चाहिए। मनुष्य को चाहिए कि भगवान् के प्रति समॢपत होकर तथा यहाँ पर वॢणत अधिकारी पुरुषों की प्रामाणिकता को स्वीकार करके ज्ञान-लाभ करे। भगवान् अनन्त होने के कारण योगमाया की कृपा से उसे स्वयं को जानने में शरणागत की क्रमश: सहायता करते हैं। 