**गतेऽथ दुर्वाससि सोऽश्बरीषो** **द्विजोपयोगातिपवित्रमाहरत् ।** **ऋषेॢवमोक्षं व्यसनं च वीक्ष्य** **मेने स्ववीर्यं च परानुभावम् ॥ २४॥** 

शब्दार्थ **** 

**गते—** **वापस आने पर** **; अथ—** **तब** **; दुर्वाससि—** **महान् योगी दुर्वासा के** **; स:—** **वह राजा** **; अश्बरीष:—** **महाराज अश्बरीष** **; द्विज-** **उपयोग—** **शुद्ध ब्राह्मण के लिए सर्वोपयुक्त** **; अति-पवित्रम्—** **अत्यन्त शुद्ध भोजन** **; आहरत्—** **खाया और खाने को दिया** **; ऋषे:—** **ऋषि** **का** **; विमोक्षम्—** **मुक्ति, छूटना** **; व्यसनम्—** **सुदर्शन चक्र द्वारा भस्म किये जाने के महान् संकट से** **; च—** **तथा** **; वीक्ष्य—** **देखकर** **;** **मेने—** **विचार किया** **; स्व-वीर्यम्—** **अपने पौरुष के विषय में** **; च—** **भी** **; पर-अनुभावम्—** **भगवान् की शुद्ध भक्ति के कारण।** **.** 

**एक वर्ष बाद जब दुर्वासा मुनि लौटे तो राजा अश्बरीष ने उन्हें सभी प्रकार के व्यंजन भरपेट** **खिलाये और तब स्वयं भी भोजन किया। जब राजा ने देखा कि दुर्वासा दग्ध होने के महान् संकट से** **मुक्त हो चुके हैं तो वे यह समझ सके कि भगवान् की कृपा से वे स्वयं भी शकि्तमान हैं, किन्तु उन्होंने** **इसका श्रेय अपने को नहीं दिया क्योंकि यह सब भगवान् ने किया था।** **तात्पर्य :** महाराज अश्बरीष जैसा भक्त नाना प्रकार के कार्यों में सदा व्यस्त रहता है। निस्सन्देह, यह संसार सभी प्रकार के संकटों से भरा पड़ा है जिन से मनुष्य का सामना होता रहता है, किन्तु भगवान् पर पूर्णत: आश्रित रहने के कारण भक्त तनिक भी विचलित नहीं होता। इसके प्रत्यक्ष उदाहरण महाराज अश्बरीष हैं। वे सारे जगत के सम्राट थे और उन्हें अनेक कार्य सश्पन्न करने होते थे और इन कार्यों के बीच में दुर्वासा मुनि जैसे व्यक्ति अनेक प्रकार के व्यवधान उपस्थित करते रहते थे लेकिन राजा इन सबको धैर्यपूर्वक सहता जाता था क्योंकि वह भगवान् की कृपा पर पूर्णत: निर्भर रहता था। किन्तु भगवान् सबके हृदयों में स्थित हैं ( *सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्ट:* ) और वे अपनी इच्छानुसार कार्य चलाते हैं। अत: यद्यपि महाराज अश्बरीष को अनेक उपद्रवों का सामना करना पड़ा, किन्तु भगवान् उन पर दयालु थे; अतएव सारी बातें इस तरह से नियोजित हो सकीं कि अन्त में दुर्वासा मुनि तथा महाराज अश्बरीष महान् मित्र बन गये और उन्होंने भक्तियोग के आधार पर मैत्रीभाव से एक दूसरे से विदा ली। अन्तत: दुर्वासा मुनि को भक्तियोग की शक्ति पर विश्वास हो गया यद्यपि वे स्वयं महान् योगी थे। अतएव जैसा कि भगवान् कृष्ण ने *भगवद्गीता*  (६.४७) में कहा है— *योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।* *श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मत:॥* ''समस्त योगियों में से जो योगी श्रद्धापूर्वक मुझमें सदैव विश्वास करता है और दिव्य प्रेमाभक्ति से मेरी पूजा करता है वह योग द्वारा मुझसे भली भाँति संयुक्त हो जाता है और सबसे महान् होता है।ÓÓ इस तरह यह तथ्य है कि भक्त महानतम योगी होता है जैसा कि महाराज अश्बरीष द्वारा दुर्वासा मुनि के साथ किये गये व्यवहार से सिद्ध होता है।  