**अकृष्णसारो देशानामब्रह्मण्योऽसुचिर्भवेत् ।** **कृष्णसारोऽप्यसौवीरकीकटासंस्कृतेरिणम् ॥ ८॥** 

शब्दार्थ **** 

**अकृष्ण-सार:—** **धब्बारहित बारहङ्क्षसगा** **; देशानाम्—** **स्थानों में** **; अब्रह्मण्य:—** **जहाँ ब्राह्मणों के प्रति भक्ति-भाव नहीं है** **;** **अशुचि:—** **दूषित** **; भवेत्—** **है** **; कृष्ण-सार:—** **काले धब्बों वाले बारहङ्क्षसगे** **; अपि—** **भी** **; असौवीर—** **साधु स्वभाव वाले व्यक्तियों** **से रहित** **; कीकट—** **गया प्रदेश (जहाँ निश्न जाति के लोग रहते हैं)** **; असंस्कृत—** **जहाँ के लोग संस्कार या स्वच्छता नहीं बरतते** **;** **ईरणम्—** **जहाँ की भूमि बंजर है।** **.** 

**स्थानों में से वे स्थान दूषित माने जाते हैं, जो धब्बेदार बारहङ्क्षसगों से रहित हैं, जो ब्राह्मणों** **के प्रति भक्ति से रहित है, जहाँ धब्बेदार बारहङ्क्षसगे होते हैं, किन्तु जो सश्माननीय व्यक्तियों से** **रहित होते हैं तथा कीकट जैसे प्रदेश एवं वे स्थान जहाँ स्वच्छता तथा संस्कारों की अवहेलना** **की जाती है, जहाँ मांस-भक्षकों का प्राधान्य होता है या जहाँ पृथ्वी बंजर होती है।** **तात्पर्य :** *कृष्णसार* शब्द धब्बेदार बारहङ्क्षसगे का सूचक है, जिसका चर्म ब्रह्मचारी वटु, गुरु आश्रम में निवास करते समय पहनते हैं। ब्रह्मचारी कभी जंगल में शिकार नहीं करते अपितु मरे हुए बारहङ्क्षसगों का चर्म ग्रहण करते हैं। धब्बेदार अर्थात् श्याम-बारहङ्क्षसगे का चर्म वैदिक यज्ञ के समय दीक्षा ग्रहण करने वाले भी धारण करते हैं। चूँकि ऐसे प्राणियों से विहीन स्थानों में ठीक से यज्ञ नहीं किये जा सकते, इसलिए ऐसे स्थान अशुद्ध हैं। इतना ही नहीं, भले ही किसी स्थान के निवासी सकाम कर्म तथा अनुष्ठानिक यज्ञ करने में पटु हों, किन्तु यदि वे भगवद्भकि्त से द्वेष रखते हैं, तो भी ऐसा स्थान दूषित है। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर बतलाते हैं कि पहले बिहार तथा बंगाल प्रान्त भगवद्भक्ति से रहित थे अत: वे अशुद्ध माने जाते थे। तत्पश्चात् जब जयदेव जैसे महान् वैष्णव इन स्थानों में उत्पन्न हुए तो उन्होंने इन प्रान्तों को पवित्र स्थल बना दिया। *असौवीर* शब्द उन स्थानों का सूचक है, जो *सौवीर* अर्थात् सश्मान्य साधु पुरुषों से विहीन हैं। सामान्यतया जो व्यक्ति राज्य के नियमों का पालन करता है, वह सश्मान्य नागरिक माना जाता है। इसी तरह जो व्यक्ति ईश्वर के नियमों का ²ढ़ता से पालन करता है, वह *सुवीर* अर्थात् संस्कृत या सवय व्यक्ति माना जाता है। और जिस स्थान पर ऐसे बुद्धिमान व्यक्ति रहते हैं, वह *सौवीरम्* कहलाता है। *कीकट*  वर्तमान बिहार राज्य का द्योतक है, जो परश्परा से असवय लोगों की रियासत माना गया है। किन्तु ऐसे प्रान्तों में भी, जिस स्थान पर सन्त पुरुष एकत्र हों, पवित्र माना जाता है। दूसरी ओर, सश्मान्य व्यक्तियों वाला प्रान्त भी पापी लोगों की उपस्थिति से तुरन्त दूषित हो जाता है। *असंस्कृत* सूचक है बाहरी सफाई के अभाव तथा आन्तरिक सफाई के संस्कारों की अनुपस्थिति का। श्रील मध्वाचार्य ने *स्कन्द पुराण* से उद्धरण दिया है ''धाॢमक व्यक्तियों को नदियों, सागरों, पर्वतों, कुटियों, जंगलों, आध्यात्मिक शहरों या उन स्थानों से आठ मील के घेरे के अन्दर रहना चाहिए जहाँ *शालग्राम शिला* पाया जाय। अन्य सारे स्थलों को *कीकट* अर्थात् दूषित समझा जाय। किन्तु यदि ऐसे दूषित स्थानों में भी श्याम-बारहङ्क्षसगे पाये जाँय तो वहाँ तब तक रहा जा सकता है जब तक पापी लोग वहाँ उपस्थित न हों। किन्तु यदि व्यावहारिक अधिकार सश्मानित अधिकारियों के हाथ में हो तो पापी लोगों के उपस्थित होने पर भी वहाँ रहा जा सकता है। इसी तरह जहाँ कहीं विष्णु का अर्चा-विग्रह विधिपूर्वक संस्थापित होकर पूजा जाता है, वहाँ रहा जा सकता है।ÓÓ यहाँ पर भगवान् पुण्य तथा पाप की विस्तृत व्यालया करते हैं, जो शुद्धि तथा अशुद्धि पर आधारित हैं। इसीलिए यहाँ शुद्ध तथा दूषित वास-स्थानों का वर्णन हुआ है।  