**यद्ययं क्रियते भक्ष्यस्तॢह मां खाद पूर्वत: ।** **न जीविष्ये विना येन क्षणं च मृतकं यथा ॥ ३२॥** 

शब्दार्थ **** 

**यदि—** **यदि** **; अयम्—** **यह ब्राह्मण** **; क्रियते—** **स्वीकार किया जाता है** **; भक्ष्य:—** **खाद्य** **; तॢह—** **तब तो** **; माम्—** **मुझको** **; खाद—** **खा लो** **;** **पूर्वत:—** **उसके पूर्व** **; न—** **नहीं** **; जीविष्ये—** **मैं जीवित रहूँगी** **; विना—** **बिना** **; येन—** **जिसके (पति)** **; क्षणम् च—** **एक पल भी** **;** **मृतकम्—** **शव** **; यथा—** **स²श।** **.** 

**मैं अपने पति के बिना एक क्षण भी जीवित नहीं रह सकती। यदि तुम मेरे पति को खा जाना** **चाहते हो, तो अच्छा होगा कि पहले तुम मुझे खा लो क्योंकि मैं अपने पति के बिना मृतक तुल्य हूँ।** **तात्पर्य :** वैदिक संस्कृति में सती या सहमरण प्रथा है जिसमें षी अपने पति के साथ मरती है। इस प्रथा के अनुसार यदि पति मर जाता है तो पत्नी जलती चिता में स्वेच्छा से कूद कर अपने पति के साथ जल जाती है। इस श्लोक में ब्राह्मण पत्नी द्वारा इस संस्कृति की अभिव्यक्ति हुई है। पतिविहीन षी शव तुल्य है। अतएव वैदिक संस्कृति के अनुसार कन्या का विवाह होना आवश्यक है। यह उसके पिता का उत्तरदायित्व है। भले ही कन्या को दान कर दिया जाय अथवा पति के एक से अधिक पति्नयाँ हों, किन्तु कन्या का विवाह होना ही चाहिए। यही वैदिक संस्कृति है। षी को सदैव पराश्रित माना जाता है—बचपन में वह अपने पिता पर, युवावस्था में अपने पति पर और वृद्धावस्था में अपने सयाने पुत्रों पर आश्रित रहती है। *मनुसंहिता* के अनुसार वह कभी स्वतंत्र नहीं होती। षी-स्वाधीनता का अर्थ हैकष्टमय जीवन। इस युग में कितनी ही लड़कियाँ अविवाहित हैं और वे झूठे ही अपने को स्वतंत्र समझती हैं, किन्तु उनका जीवन कष्टमय है। यहाँ एक ऐसा ²ष्टान्त है जिसमें एक षी यह अनुभव करती है कि अपने पति के बिना वह शवमात्र है।  