**यं धर्मकामार्थविमुक्तिकामा** **भजन्त इष्टां गतिमाप्नुवन्ति ।** **ङ्क्षक चाशिषो रात्यपि देहमव्ययं** **करोतु मेऽदभ्रदयो विमोक्षणम् ॥ १९॥** 

शब्दार्थ **** 

**यम्—** **जिस भगवान् को** **; धर्म-काम-अर्थ-विमुक्ति-कामा:—** **ऐसे व्यक्ति जो धर्म, अर्थ, काम तथा मोक्ष इन चार सिद्धान्तों की** **कामना करते हैं** **; भजन्त:—** **पूजा द्वारा** **; इष्टाम्—** **लक्ष्य को** **; गतिम्—** **गन्तव्य** **; आप्नुवन्ति—** **प्राप्त कर सकते हैं** **; किम्—** **क्या कहा** **जाये** **; च—** **भी** **; आशिष:—** **अन्य आशीर्वाद** **; राति—** **प्रदान करता है** **; अपि—** **भी** **; देहम्—** **शरीर को** **; अव्ययम्—** **आध्यात्मिक** **;** **करोतु—** **आशीष दें** **; मे—** **मुझको** **; अदभ्र-दय:—** **अत्यधिक दयालु भगवान्** **; विमोक्षणम्—** **वर्तमान संकट से तथा भौतिक जगत** **से मोक्ष।** **.** 

**भगवान् की पूजा करने पर जो लोग धर्म, अर्थ, काम तथा मोक्ष—इन चारों में रुचि रखते** **हैं, वे उनसे अपनी इच्छानुसार इन्हें प्राप्त कर सकते हैं। तो फिर अन्य आशीर्वादों के विषय में** **क्या कहा जा सकता है? कभी-कभी भगवान् ऐसे महत्वाकांक्षी पूजकों को आध्यात्मिक शरीर** **प्रदान करते हैं। जो भगवान् असीम कृपालु हैं, वे मुझे वर्तमान संकट से तथा भौतिकतावादी** **जीवन शैली से मुक्ति का आशीर्वाद दें।** **तात्पर्य :** इस भौतिक जगत में कुछ लोग *अकामी* होते हैं, कुछ *सकामी* तथा कुछ धर्म, अर्थ, काम एवं अन्तत: मोक्ष की कामना करते हैं। *अकाम: सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधी:।* *तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम्॥* ( *भागवत २.३.१०* ) ** यह संस्तुति की गई है कि मनुष्य की चाहे जो भी स्थिति हो—चाहे वह भौतिक लाभ चाहता हो, या न चाहता हो, या अतंत: मोक्ष चाहता हो, उसे भगवान् की श्रद्धा-पूर्वक भक्ति करनी चाहिए। तभी उसे मनवांछित वस्तु प्राप्ति होगी। *ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाश्यहम्* । भगवान् आदान-प्रदान करते हैं। यहाँ तक कि एक सामान्य जीव भी जो चाहता है, उसे कृष्ण प्रदान करते हैं। कृष्ण हर एक के हृदय में स्थित रहते हैं और जीव को मनवांछित वस्तु देते हैं। *ईश्वर: सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।* *भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया॥* ''हे अर्जुन! भगवान् सबों के हृदय में आसीन हैं और भौतिक शक्ति से निॢमत यंत्र पर आरूढ़ सारे जीवों को घुमाते रहते हैं।ÓÓ ( *भगवद्गीता* १.६१) भगवान् हर एक को अप नी महत्त्वाकांक्षा की पूॢत का अवसर प्रदान करते हैं। यहाँ तक कि ध्रुव महाराज जैसे भक्त भी अपने पिता के साम्राज्य से अधिक बड़े साम्राज्य का वर चाहते थे। यद्यपि उन्हें आध्यात्मिक शरीर प्राप्त हुआ, किन्तु उन्हें साम्राज्य भी प्राप्त हुआ क्योंकि जो भी भगवान् के चरणकमलों की शरण ग्रहण करता है उसे भगवान् निराश नहीं करते। चूँकि गजेन्द्र ने वर्तमान संकट से या यूँ कहें कि भौतिकतावादी जीवन के वर्तमान संकट से मुक्त होने के लिए शरण ग्रहण की थी तो भगवान् उसकी इच्छापूॢत क्यों न करते?  