**तां वीक्ष्य कंस: प्रभयाजितान्तरां** **विरोचयन्तीं भवनं शुचिस्मिताम् ।** **आहैष मे प्राणहरो हरिर्गुहां** **ध्रुवं श्रितो यन्न पुरेयमी²शी ॥ २०॥** 

शब्दार्थ **** 

**ताम्—** **उस देवकी को** **; वीक्ष्य—** **देखकर** **; कंस:—** **उसके भाई कंस ने** **; प्रभया—** **उसके सौन्दर्य और प्रभाव के बढऩे से** **; अजित-** **अन्तराम्—** **अजित या भगवान् विष्णु को अपने भीतर रखने के कारण** **; विरोचयन्तीम्—** **प्रकाशित करती हुई** **; भवनम्—** **घर के** **समूचे वातावरण को** **; शुचि-स्मिताम्—** **हँसती हुई तथा तेजस्वी** **; आह—** **अपने आप कहा** **; एष:—** **यह (परम पुरुष)** **; मे—** **मेरा** **;** **प्राण-हर:—** **मेरी जान लेनेवाले** **; हरि:—** **भगवान् विष्णु ने** **; गुहाम्—** **देवकी के गर्भ में** **; ध्रुवम्—** **निश्चित रूप से** **; श्रित:—** **शरण** **ली है** **; यत्—** **क्योंकि** **; न—** **नहीं थी** **; पुरा—** **पहले** **; इयम्—** **देवकी** **; ई²शी—** **इस तरह।** **.** 

**गर्भ में भगवान् के होने से देवकी जिस स्थान में बन्दी थीं वहाँ के सारे वातावरण को वे** **आलोकित करने लगीं। उसे प्रसन्न, शुद्ध तथा हँसमुख देखकर कंस ने सोचा, ''इसके भीतर** **स्थित भगवान् विष्णु अब मेरा वध करेंगे। इसके पूर्व देवकी कभी भी इतनी तेजवान तथा प्रसन्न** **नहीं दिखी।ÓÓ** **तात्पर्य :** भगवान् ने *भगवद्गीता* (४.७) में कहा है— *यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।* *अवयुत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाश्यहम्॥* ''हे भरतवंशी! जब जब धर्म की हानि होती है और अधर्म की प्रधानता हो जाती है तब तब मैं अवतार लेता हूँ!ÓÓ इस युग में सश्प्रति मानव कर्तव्यों के पालन में असाधारण गलतियाँ हो रही हैं। मानवजीवन ईश-साक्षात्कार के निमित्त है किन्तु दुर्भाग्यवश भौतिकतावादी सवयता शरीर की इनि्द्रयों पर जोर देती है शरीर के भीतर की प्राणशक्ति को समझने पर नहीं। जैसाकि *भगवद्गीता* में स्पष्ट कहा गया है ( *देहिनोऽस्मिन यथा देहे* ), शरीर के भीतर शरीर का स्वामी, प्राणशक्ति है, जो अधिक महत्त्वपूर्ण है। किन्तु मानव समाज इतना पतित हो चुका है कि शरीर के भीतर की प्राणशकि्त को न समझकर मनुष्य बाहरी वस्तुओं में व्यस्त रहता है। मानव कर्तव्यों में यह एक त्रुटि है। इसीलिए कृष्ण ने कृष्णभावनामृत आन्दोलन के गर्भ में जन्म या शरण ले रखी है। इसलिए कंस जैसे लोग अत्यन्त भयभीत हैं और इस आन्दोलन को विशेष रूप से पश्चिमी देशों में रोकने में लगे हुए हैं। एक राजनीतिज्ञ ने तो यहाँ तक कहा है कि कृष्णभावनामृत आन्दोलन महामारी की तरह फैल रहा है और यदि इसे तुरन्त नहीं रोका गया तो यह दस वर्षों में सरकारी शक्ति को हथिया सकता है। निस्सन्देह कृष्णभावनामृत आन्दोलन में ऐसी शक्ति है। जैसाकि अधिकृत लोगों ने कहा है ( *चैतन्यचरितामृत,* *आदि १७.२२* ) *-कलिकाले नामरूपे कृष्ण-अवतार* —इस युग में कृष्ण हरे कृष्ण महामंत्र में प्रकट हुए हैं। कृष्णभावनामृत आन्दोलन जंगल की आग की तरह सारे विश्व में फैल रहा है और इसी तरह फैलता रहेगा। कंस जैसे व्यक्ति इस आन्दोलन की प्रगति से तथा तरुण पीढ़ी द्वारा इसकी स्वीकृति से भयभीत हैं। किन्तु जिस तरह कृष्ण को कंस नहीं मार पाया उसी तरह यह आन्दोलन कंस सरीखे व्यक्तियों के रोके नहीं रुकेगा। यह आन्दोलन अधिकाधिक बढ़ता रहेगा, यदि इस आन्दोलन के नेता विधि-विधानों का पालन करते हुए और हरे कृष्ण महामंत्र का नियमित कीर्तन करते हुए कृष्णभावनाभावित बने रहें।  