**यद्वाचि तन्त्यां गुणकर्मदामभि:** **सुदुस्तरैर्वत्स वयं सुयोजिता: ।** **सर्वे वहामो बलिमीश्वराय** **प्रोता नसीव द्विपदे चतुष्पद: ॥ १४॥** 

शब्दार्थ **** 

**यत्—** **जिसका** **; वाचि—** **वैदिक आदेश के रूप में** **; तन्त्याम्—** **लश्बी रस्सी से** **; गुण—** **गुण** **; कर्म—** **(तथा) कर्म की** **; दामभि:—** **रस्सियों से** **; सु-दुस्तरै:—** **टाल पाना अत्यन्त कठिन है** **; वत्स—** **हे बालक** **; वयम्—** **हम** **; सु-योजिता:—** **लगे हुए हैं** **; सर्वे—** **सभी** **;** **वहाम:—** **पालन करते हैं** **; बलिम्—** **ईश्वर को प्रसन्न करने के लिए उनकी आज्ञाओं को** **; ईश्वराय—** **भगवान् को** **; प्रोता:—** **बद्ध** **होकर** **; नसि—** **नाक में** **; इव—** **स²श** **; द्वि-पदे—** **दो पैर वाले (हाँकने वाले) को** **; चतु:-पद:—** **चौपाया (बैल)।** **.** 

**हे बालक, हम सभी अपने गुण तथा कर्म के अनुसार वैदिक आज्ञा द्वारा वर्णाश्रम विभागों** **में बँधे हुए हैं। इन विभागों से बच पाना कठिन है, क्योंकि ये वैज्ञानिक विधि से व्यवस्थित हैं।** **अत: हमें वर्णाश्रम धर्म के कर्तव्यों का पालन उन बैलों के समान करना चाहिए जो नाक में बँधी** **नकेल खींचने वाले चालक के आदेश पर चलने के लिए बाध्य हैं।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *तन्त्यां गुणकर्मदामभि:* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं। हमें प्रकृति के गुणों के साथ अपने संसर्ग के अनुसार शरीर प्राप्त होता है और तदनुसार हम कर्म करते हैं। जैसाकि *भगवद्गीता*  में कहा गया है गुण तथा कर्म के अनुसार सामाजिक प्रणाली के चार विभाग ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र 

— 

व्यवस्थित हैं। किन्तु इस सश्बन्ध में कुछ मतभेद हैं, क्योंकि कुछ का कहना है कि जब पूर्वजन्म के गुण तथा कर्म के अनुसार देह प्राप्त होती है, तो जन्म के अनुसार व्यक्ति की सामाजिक पदवी निर्धारित होनी चाहिए। किन्तु अन्यों का कथन है कि पूर्वजन्म के गुण तथा कर्म के अनुसार जन्म ही महत्त्वपूर्ण तत्त्व नहीं क्योंकि इस जीवन में भी गुण तथा कर्म बदल सकते हैं। इस प्रकार उनका कहना है कि इसी जीवन के गुण तथा कर्म के अनुसार वर्णाश्रम के चार विभाग—ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र—किये जाने चाहिए। नारद मुनि ने *श्रीमद्भागवत* में इस मत की पुष्टि की है। महाराज युधिषि्ठर को गुण तथा कर्म के लक्षणों का उपदेश देते हुए नारद मुनि ने बताया कि इन लक्षणों से समाज-विभाजन को नियंत्रित होना चाहिए। दूसरे शब्दों में, यदि कोई व्यक्ति ब्राह्मण कुल में उत्पन्न होकर शूद्र के लक्षणों वाला हो, तो उसे शूद्र कहलाना चाहिए और इसी प्रकार यदि शूद्र में, ब्राह्मण के गुण हों, तो उसे ब्राह्मण कहलाना चाहिए। वर्णाश्रम प्रणाली वैज्ञानिक है, अत: यदि हम वर्ण तथा आश्रम के विभागों को वैदिक निर्देशों के अनुसार स्वीकार कर लें, तो हमारा जीवन सफल हो सकेगा। जब तक मानव समाज इस प्रकार से विभाजित और व्यवस्थित नहीं हो जाता, वह कभी भी पूर्ण नहीं हो सकता। *विष्णुपुराण* (३.८.९) में कहा गया है— *वर्णाश्रमाचारवता पुरुषेण पर: पुमान्।* *विष्णुराराध्यते पंथा नान्यत् तत्तोषकारणम्॥* ''भगवान् विष्णु की आराधना वर्णाश्रम प्रणाली में निर्देशित कर्तव्यों के समुचित पालन से की जाती है। भगवान् को प्रसन्न करने का कोई अन्य साधन नहीं है। मनुष्य को चाहिए कि वह वर्णाश्रम धर्म में स्थित रहे।ÓÓ पूरा मनुष्य-समाज भगवान् विष्णु की आराधना के निमित्त है। किन्तु इस समय मानव-समाज को यह पता नहीं है कि जीवन का यही परम ध्येय या सिद्धि है। इसलिए मनुष्यों को भगवान् विष्णु की पूजा न करके पदार्थ की पूजा करने की शिक्षा दी जाने लगी है। आधुनिक समाज के निर्देशानुसार मनुष्य सोचते हैं कि वे पदार्थ को गगनचुश्बी इमारतें, बड़ी-बड़ी सड़कें, स्वयंचालित वाहन इत्यादि में परिणत करके सवयता को प्रगति के पथ पर ले जा सकते हैं। ऐसी सवयता निश्चय ही भौतिकतावादी है, क्योंकि इस सवयता के लोगों को जीवन-लक्ष्य का पता नहीं है। जीवन का लक्ष्य तो विष्णु को प्राप्त करना है। किन्तु लोग विष्णु तक न पहुँच कर भौतिक शकि्त के बाह्य रूप से मोहित हो जाते हैं। अत: भौतिक प्रगति अंधी होती है और इसके जननायक भी अंधे होते हैं। वे अपने अनुयायियों को उल्टी दिशा में ले जा रहे हैं। अत: सबसे अच्छा यही है कि वेदों की आज्ञा मानी जाये जिसका उल्लेख इस श्लोक में *यद्-* *वाचि* के रूप में हुआ है। इस आज्ञा के अनुसार हर व्यक्ति को चाहिए कि वह यह जाने कि वह ब्राह्मण है अथवा क्षत्रिय, वैश्य या शूद्र और इसी के अनुसार उसे शिक्षा मिलनी चाहिए तभी उसका जीवन कृतार्थ है अन्यथा सारे मानव समाज में दुव्र्यवस्था फैल जायेगी। यदि मानव समाज वर्ण तथा आश्रम के अनुसार वैज्ञानिक ²ष्टि से विभाजित हो जाये और वैदिक आज्ञा का पालन किया जाये, तो मनुष्य का जीवन, चाहे वह जिस पद पर हो, सफल (कृतार्थ) हो सकेगा। ऐसा नहीं है कि केवल ब्राह्मणों को दिव्य पद प्राप्त होगा, शूद्रों को नहीं। यदि वैदिक आज्ञा का पालन किया जाये, तो सभी वर्ण, चाहे वह ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य अथवा शूद्र हो, दिव्य पद तक पहुँच जाएंगे। वेदों की आज्ञाएँ भगवान् के प्रत्यक्ष आदेश हैं। इस श्लोक में रस्सी से नाथे हुए बैल का ²ष्टान्त दिया गया है, जो हाँकने वाले के निर्देशानुसार चारों ओर घूमता है। इसी प्रकार यदि हम वेदों के निर्देशानुसार चलें, तो हमारा जीवन-पथ सुस्थिर हो। अन्यथा अपनी सनक के अनुसार कार्य करते रहने से हमारा जीवन निराशापूर्ण बन जाएगा। चूँकि इस समय लोग वेदों के निर्देशानुसार नहीं चल रहे इसलिए इतनी अव्यवस्था है। अत: हमें चाहिए कि हम ब्रह्माजी द्वारा प्रियव्रत को दिये गये निर्देश को वास्तविक वैज्ञानिक निर्देश मान कर अपने जीवन को फलीभूत करें। *भगवद्गीता* (१६.२३) में भी इसकी पुष्टि हुई है— *य: शाषविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारत:।* *न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम्॥* यदि हम शाषों अर्थात् वेदों के निर्देश के अनुसार नहीं चलते, तो हमें जीवन में कभी भी सफलता प्राप्त नहीं हो सकती, सुख अथवा उच्च पद प्राप्त करने की बात तो दूर रही।  