**गङ्गायमुनयोर्नद्योरन्तरा क्षेत्रमावसन् ।** **आरब्धानेव बुभुजे भोगान्पुण्यजिहासया ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**मैत्रेय: उवाच—** **मैत्रेय ने कहा** **; गङ्गा—** **गंगा नदी** **; यमुनयो:—** **यमुना नदी के** **; नद्यो:—** **दो नदियों के** **; अन्तरा—** **मध्यवर्ती** **;** **क्षेत्रम्—** **भूमि में** **; आवसन्—** **रहते हुए** **; आरब्धान्—** **प्रारब्धवश** **; एव—** **स²श** **; बुभुजे—** **भोग किया** **; भोगान्—** **सश्पत्ति** **; पुण्य—** **पवित्र कार्य** **; जिहासया—** **कम करने के लिए।** **.** 

**मैत्रेय ऋषि ने विदुर से कहा : हे विदुर, राजा पृथु गंगा तथा यमुना इन दो महान् नदियों के** **मध्यवर्ती भूभाग में रहते थे। वे अत्यन्त ऐश्वर्यवान थे, अत: ऐसा प्रतीत होता था मानो अपने पूर्व** **पुण्यों के फल को कम करने के लिए ही प्रारब्ध से प्राप्त सश्पत्ति का भोग कर रहे थे।** **तात्पर्य :** ''पवित्रÓÓ तथा ''अपवित्रÓÓ शब्द केवल सामान्य प्राणी के कर्मों के सश्बन्ध में लागू होते हैं। किन्तु महाराज पृथु को तो साक्षात् भगवान् विष्णु से शकि्त प्राप्त थी, अत: उन पर पवित्र तथा अपवित्र कार्यों का फल लागू नहीं होता। जैसाकि हम पहले कह चुके है, भगवान् जब किसी कार्य विशेष के उद्देश्य से किसी जीव को विशेष शकि्त प्रदान करते हैं, तो उसे *शक्त्यावेश अवतार* कहा जाता है, किन्तु पृथु महाराज शक्त्यावेश अवतार के साथ-साथ महान् भक्त भी थे। भक्त को विगत कर्मों का फल नहीं भोगना पड़ता। *ब्रह्म-संहिता* में कहा गया है— *कर्माणि निर्दहति किन्तु च भकि्तभाजाम्* — भगवान् द्वारा भक्तों के पूर्व पुण्य तथा पापों के फल निरस्त कर दिए जाते हैं। *आरब्धान् एव* शब्दों का अर्थ है ''मानो पूर्व कर्मों द्वारा प्राप्त,ÓÓ किन्तु पृथु महाराज के लिए पूर्व कर्मों के फल की बात ही नहीं उठती, अत: यहाँ पर *एव* शब्द सामान्य पुरुषों से तुलना के अर्थ में प्रयुक्त है। भगवान् *भगवद्गीता* में कहते हैं *—अवजानन्ति मां मूढा:।* इसका यह अर्थ हुआ कि कभी-कभी लोग भगवान् के अवतार को सामान्य पुरुष मान लेते हैं। भले ही परमेश्वर, उनके अवतार या भक्त अपने को सामान्य व्यक्ति मानें, किन्तु उन्हें कभी भी ऐसा नहीं मानना चाहिए। न ही ऐसे व्यकि्त को अवतार या भक्त मान लेना चाहिए जो शाषों तथा आचार्यों के प्रामाणिक वचनों के द्वारा पुष्ट न होता हो। शाष के प्रमाण से सनातन गोस्वामी ने भगवान् चैतन्य महाप्रभु को श्रीकृष्ण का साक्षात् अवतार मान लिया, यद्यपि भगवान् चैतन्य ने इस तथ्य को कभी प्रकट नहीं किया। इसीलिए यह कहा जाता है कि आचार्य या गुरु को कभी सामान्य व्यक्ति नहीं समझना चाहिए।  