**नानुभूतं क्व चानेन देहेना²ष्टमश्रुतम् ।** **कदाचिदुपलवयेत यद्रूपं या²गात्मनि ॥ ६४॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **कभी नहीं** **; अनुभूतम्—** **अनुभव किया गया** **; क्व—** **किसी समय** **; च—** **भी** **; अनेन देहेन—** **इस शरीर से** **; अ²ष्टम्—** **कभी न** **देखा गया** **; अश्रुतम्—** **कभी न सुना हुआ** **; कदाचित्—** **कभी कभी** **; उपलवयेत—** **अनुभव किया जा सकता है** **; यत्—** **जो** **;** **रूपम्—** **रूप** **; या²क्—** **जैसा भी** **; आत्मनि—** **मन में।** **.** 

**कभी-कभी हमें ऐसी वस्तु का अचानक अनुभव होता है, जिसे हमने इस शरीर में देख या** **सुनकर कभी अनुभव नहीं किया। कभी-कभी हमें ऐसी वस्तुएँ अचानक स्वप्न में दिख जाती** **हैं।** **तात्पर्य :** कभी-कभी स्वप्न में हमें ऐसी वस्तुएँ दिखती हैं जिनका अनुभव हमने इस शरीर में कभी नहीं किया हो। कभी-कभी हम स्वप्नों में अपने आपको आकाश में उड़ते हुए अनुभव करते हैं, यद्यपि हमें उडऩे का कोई अनुभव नहीं होता। इसका अर्थ यह हुआ कि पूर्वजन्म में या तो हम देवता थे या आकाशचारी के रूप में आकाश में उड़े थे। मन में इन सब अनुभवों की छाप रहती है, जो अचानक प्रकट होते हैं। यह गहरे जल की तली पर होने वाली उस सडऩ क्रिया के समान है, जो पानी की सतह पर प्रकट होने वाले बुलबुलों से कभी-कभी प्रकट होती है। कभी-कभी हम स्वप्न में ऐसे स्थान में पहुँच जाते हैं जिसे हम जीवन-भर न तो देखे रहते हैं, न अनुभव किये रहते हैं, किन्तु यह इस बात का प्रमाण है कि हमने पूर्वजन्म में इसका अनुभव किया था। यह छाप मन में संचित रहती है और कभी-कभी स्वप्न या विचार में प्रकट हो उठती है। तात्पर्य यह कि मन हमारे विगत जीवनों के अनुभवों तथा विविध विचारों का संग्रहालय है। इस प्रकार एक जीवन से दूसरे जीवन तक, विगत जीवन से इस जीवन तक और इससे भावी जीवन तक सातत्य-शृंखला बनी रहती है। इसकी पुष्टि ऐसे कथनों के द्वारा भी होती है कि अमुक व्यकि्त जन्मजात कवि, वैज्ञानिक या भक्त है। यदि हम महाराज अश्बरीष की तरह इस जीवन में कृष्ण का निरन्तर चिन्तन करें ( *स वै मन: कृष्ण पदारविन्दयो:* ) तो हम मृत्यु के समय भगवान् के धाम को चले जाएँगे। यदि हमारा कृष्णभक्त बनने का प्रयास पूरा नहीं भी हो पाता तो हमारी कृष्णभक्ति अगले जीवन में भी बनी रहेगी। इसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (६.४१) ** में हुई है— *प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वती: समा:।* *शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते॥* ''असफल योगी पुण्यात्माओं के लोक में अनेकानेक वर्षों तक भोग करने के बाद धनी व्यक्तियों या सदाचारी लोगों के परिवार में जन्म लेता है।ÓÓ यदि हम कृष्ण-ध्यान के सिद्धान्तों का ²ढ़ता से पालन करें तो निस्सन्देह, हम अगले जीवन में गोलोक वृन्दावन नामक कृष्णलोक को भेजे जायेंगे।  