**नेत्थं पुंसां विराग: स्यात्त्वया केवलिना मृषा ।** **मन्यसे यद्युपशमं स्नेहपाशनिकृन्तनम् ॥ ४०॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; इत्थम्—** **इस तरह से** **; पुंसाम्—** **पुरुषों का** **; विराग:—** **वैराग्य** **; स्यात्—** **सश्भव है** **; त्वया—** **तुश्हारे द्वारा** **; केवलिना** **मृषा—** **मिथ्या ज्ञान वाला** **; मन्यसे—** **मैं सोचता हूँ** **; यदि—** **यदि** **; उपशमम्—** **भौतिक भोग का वैराग्य** **; स्नेह-पाश—** **स्नेह के** **बन्धन** **; निकृन्तनम्—** **काटते हुए।** **.** 

**प्रजापति दक्ष ने आगे कहा : यदि तुम यह सोचते हो कि वैराग्य की भावना जाग्रत कर** **देने से ही मनुष्य भौतिक जगत से विरक्त हो जायेगा तो मैं कहूँगा कि पूर्णज्ञान के जाग्रत हुए** **बिना तुश्हारी तरह केवल वेश बदलने से सश्भवतया वैराग्य नहीं उत्पन्न किया जा सकता।** **तात्पर्य :** प्रजापति दक्ष का यह कहना सही था कि मात्र वेश बदलने से कोई इस भौतिक जगत से विरक्त नहीं हो जाता। कलियुग के संन्यासी जो कि अपने श्वेत वषों को बदलकर गेरुवा वष धारण करते हैं और तब सोचते हैं कि वे चाहे जो भी करें, तो वे भौतिकतावादी गृहस्थों से भी अधिक गॢहत हैं। इसकी संस्तुति कहीं नहीं की गई। प्रजापति दक्ष इस दोष को इंगित करने में बिल्कुल सही थे, किन्तु वे यह नहीं जानते थे कि नारद मुनि ने हर्यश्वों तथा सवलाश्वों में पूर्ण ज्ञान के माध्यम से वैराग्य की भावना जाग्रत की थी। ऐसा ही प्रबुद्ध वैराग्य वांछनीय है। मनुष्य को पूर्णज्ञान के साथ संन्यास आश्रम में प्रवेश करना चाहिए ( *ज्ञान वैराग्य* ), क्योंकि जीवन की सिद्धि तभी सश्भव है जब वह इस भौतिक जगत को इस तरह से छोड़े। उच्च पद तक सरलता से पहुँचा जा सकता है जैसाकि *श्रीमद्भागवत* के कथनों (१.२.७) से समॢथत होता है— *वासुदेवे भगवति भक्तियोग: प्रयोजित:।* *जनयत्याशु वैराग्यं ज्ञानं च यदहैतुकम्॥* ''भगवान् कृष्ण की भक्ति करने से मनुष्य को तुरन्त अहैतुक ज्ञान तथा संसार से वैराग्य प्राप्त हो जाता है।ÓÓ यदि कोई व्यक्ति गश्भीरतापूर्वक भगवान् वासुदेव की भक्ति में लगता है, तो उसमें ज्ञान तथा वैराग्य स्वत: प्रकट होते हैं। इसमें कोई संशय नहीं है। प्रजापति दक्ष का यह दोषारोपण कि नारद ने उनके पुत्रों को ज्ञान के पद तक ऊपर नहीं उठाया था, सच नहीं था। प्रजापति दक्ष के सारे पुत्रों को सर्वप्रथम ज्ञान के पद तक उठाया गया था और तब उन्होंने स्वत: इस संसार का परित्याग किया था। संक्षेपत:, जब तक मनुष्य का ज्ञान जाग्रत नहीं होता, वैराग्य नहीं आ सकता, क्योंकि उच्च ज्ञान के बिना मनुष्य भौतिक भोग के प्रति आसकि्त को त्याग नहीं सकता।  