**क्लेशभूर्यल्पसाराणि कर्माणि विफलानि वा ।** **देहिनां विषयार्तानां न तथैवाॢपतं त्वयि ॥ ४७॥** 

शब्दार्थ **** 

**क्लेश—** **कठिनाई** **; भूरि—** **अत्यधिक** **; अल्प—** **बहुत कम** **; साराणि—** **अच्छा फल** **; कर्माणि—** **कार्यकलाप** **; विफलानि—** **निराशा** **; वा—** **अथवा** **; देहिनाम्—** **मनुष्यों का** **; विषय-अर्तानाम्—** **भौतिक जगत का भोग करने के इच्छुक** **; न—** **नहीं** **; तथा—** **उसी तरह** **; एव—** **निस्सन्देह** **; अॢपतम्—** **अॢपत** **; त्वयि—** **आपको।** **.** 

**कर्मीजन अपनी इन्द्रियतृप्ति के लिए सदैव धनसंग्रह करने के लिए लालायित रहते हैं, किन्तु** **इसके लिए उन्हें अत्यधिक श्रम करना पड़ता है। इतने कठोर श्रम के बावजूद भी उन्हें सन्तोषप्रद** **फल नहीं मिल पाता। निस्सन्देह ही कभी-कभी तो उनके कर्मफल से निराशा ही उत्पन्न होती है।** **किन्तु जिन भक्तों ने भगवान् की सेवा में अपना जीवन अॢपत कर रखा है वे कठोर श्रम किये** **बिना ही पर्याप्त फल प्राप्त कर सकते हैं। ये फल भक्तों की आशा से बढ़कर होते हैं।** **तात्पर्य :** हम यह व्यावहारिक रूप से देख सकते हैं कि जिन भक्तों ने कृष्णभावनामृत आन्दोलन में अपना जीवन कृष्ण की सेवा में अॢपत कर दिया है वे किस तरह बिना कठिन श्रम किये भगवान् की सेवा का प्रचुर अवसर प्राप्त कर रहे हैं। वास्तव में कृष्णभावनामृत आन्दोलन केवल चालीस रुपये से चालू हुआ था किन्तु इस समय उसके पास चालीस करोड़ से भी अधिक की सश्पत्ति है, जो आठ- दस वर्षों के भीतर ही प्राप्त की गई है। कोई भी कर्मी इतनी तेजी से अपने व्यापार में उन्नति करने की आशा नहीं रख सकता; साथ ही कर्मी जो कुछ प्राप्त करता है, वह नाशवान् है और कभी-कभी निराशाजनक भी। किन्तु कृष्णभावनामृत में सब कुछ प्रेरणाप्रद एवं प्रगति लाने वाला है। कृष्णभावनामृत आन्दोलन कॢमयों के बीच अधिक लोकप्रिय नहीं है क्योंकि यह आन्दोलन अवैध मैथुन, मांसाहार, जुआ खेलने तथा मादकद्रव्य सेवन से दूर रहने की संस्तुति करता है। ये ऐसे प्रतिबन्ध हैं, जिन्हें कर्मी बहुत नापसन्द करते हैं। फिर भी इतने सारे शत्रुओं के होते हुए भी यह आन्दोलन बिना किसी अवरोध के प्रगति करता जा रहा है। यदि भक्तगण कृष्ण के चरणकमलों पर अपने जीवन को समॢपत करके इस आन्दोलन का प्रसार करते रहें तो इसे कोई भी रोक नहीं सकेगा। वह बिना किसी सीमा के आगे बढ़ सकेगा। हरे कृण का जप करो।  