अध्याय में दिया गया है। इस ब्रह्माण्ड में प्रत्येक उत्पन्न वस्तु प्रकृति के तीन गुणों की भौतिक उपज है। वह ऐन्द्रिय बोध के अधीन है और अनिवार्यत: असत्य है। वस्तुत: हम इस जगत की विविध वस्तुओं तथा कार्यों को जो ''अच्छीÓÓ तथा ''बुरीÓÓ उपाधियाँ देते हैं, वे सतही हैं। इस जगत की किसी वस्तु की प्रशंसा करने या तिरस्कार करने से बचना अच्छा है क्योंकि ऐसा करने से मनुष्य पदार्थ में फँसता है और आध्याति्मक जीवन के उच्चतर लक्ष्यों से वंचित रह जाता है। इस भौतिक ब्रह्माण्ड की हर वस्तु के भीतर आत्मा छिपा हुआ है, जो व्यक्त जगत के कार्य-कारण दोनों का आधार है। हर व्यक्ति को इसी प्रकाश में वस्तुओं को देखना चाहिए और इस तरह विरक्त भाव से जगत में विचरण करना चाहिए। जब तक पदार्थ से निॢमत शारीरिक इनि्द्रयों तथा सत्य रूप आत्मा के बीच सश्बन्ध बना रहता है, तब तक मनुष्य झूठी चेतना में बना रहता है। यद्यपि यह संसार मिथ्या है, किन्तु विवेकहीन व्यकि्त जन्म-मृत्यु के चक्र में फँसे रहते हैं क्योंकि वे इन्द्रियतृप्ति में लीन रहते हैं। भौतिक जीवन की सारी अवस्थाएँ—यथा जन्म, मृत्यु, दुख तथा सुख—आत्मा से सश्बन्धित नहीं होतीं, अपितु भौतिकतावादी मिथ्या अहंकार से सश्बद्ध होती हैं। आत्मा तथा इसके विपरीत पदार्थ में अन्तर करना सीख कर मनुष्य इस मिथ्या पहचान को नष्ट कर सकता है। इस जगत के आदि में तथा अन्त में एक ही परब्रह्म वर्तमान रहता है। अपनी अन्तरिम अर्थात् पालन की अवस्था में विराट जगत भी उसी परब्रह्म पर आधारित होता है। यह ब्रह्म सर्वत्र विद्यमान रहता है—अपने प्राकट्य से विध्यात्मक रूप में और अपने अलगाव से निषेधात्मक रूप में—आत्माराम होने से ब्रह्म अद्वितीय है, जबकि यह जगत रजोगुण के माध्यम से उत्पन्न ब्रह्म का अंश है। किन्तु प्रामाणिक गुरु की कृपा से मनुष्य परब्रह्म को समझ सकता है और भौतिक शरीर तथा इसके अंशों के भौतिक स्वभाव को पहचान सकता है। इन्द्रिय-भोग से विलग रह कर वह आत्मानन्द में तुष्ट हो जाता है। जिस तरह सूर्य आने-जाने वाले बादलों से अछूता रहता है, उसी तरह विवेकवान मुक्त पुरुष अपनी इन्द्रियों के कार्यों से अप्रभावित रहता जाता है। इतने पर भी भक्तियोग में पूरी तरह स्थिर न होने तक, इन्द्रिय-विषयों के साथ सश्पर्क रखने से बचना चाहिए। महत्त्वाकांक्षी भक्त को तमाम अवरोधों का सामना करना पड़ सकता है और वह च्युत हो सकता है, किन्तु अगले जन्म में उसकी यह भक्ति, इस जन्म में प्राप्त उपलब्धि के कारण, चलती रहेगी। तब वह फिर कभी कर्म के नियमों से बँधता नहीं। जो व्यक्ति मुक्त है और विवेकवान है, वह इनि्द्रयतृप्ति में आसक्त होकर कभी भी मिथ्या भोग की खोज नहीं करेगा। वह जानता है कि आत्मा अपरिवर्तनशील है और शुद्ध आत्मा पर किसी तरह का विरोधी भाव आरोपित करना निरी मूर्खता होगी। यदि आध्यात्मिक अवयास की अपरिपक्व अस्था में कोई शारीरिक रोग हो जाता है या कोई अन्य उत्पात आ खड़ा होता है, तो वेदों का आदेश है कि उसको समूल नष्ट करने के लिए उचित कार्यवाही की जाय। काम तथा मन के अन्य शत्रुओं का नियत इलाज परमेश्वर का ध्यान तथा उनके नामों का जोर-जोर से उच्चारण या *सङ्कीर्तन* है। मिथ्या अहंकार के रोग की दवा है भगवान् के सन्त भक्तों की सेवा। योगावयास द्वारा कुछ अभक्तगण अपने शरीरों को तरुण तथा स्वस्थ रखते हैं और योग-सिद्धियाँ या दीर्घायु भी पा लेते हैं। किन्तु ये उपलब्धियाँ दो कौी की नहीं होतीं क्योंकि ये मात्र भौतिक शरीर की सिद्धियाँ होती हैं। इसीलिए बुद्धिमान व्यक्ति इस तरह की विधि में अरुचि दिखाता है। किन्तु भगवान् के चरणकमलों की सच्चे मन से शरण ग्रहण करने से महत्त्वाकांक्षी भक्त समस्त उत्पातों से अपने को बचा लेता है और सर्वोच्च सिद्धि अर्थात् आध्यात्मिक जीवन का पूर्ण आनन्द प्राप्त करने के लिए शक्तिमय हो जाता है।  

**श्रीभगवानुवाच** 