**य इच्छयेश: सृजतीदमव्ययो** **य एव रक्षत्यवलुश्पते च य: ।** **तस्याबला: क्रीडनमाहुरीशितु-** **श्चराचरं निग्रहसङ्ग्रहे प्रभु: ॥ ३९॥** 

**शब्दार्थ** 

**य:—** **जो** **; इच्छया—** **उसकी इच्छा से (किसी के द्वारा बाध्य होकर नहीं)** **; ईश:—** **परम नियन्ता** **; सृजति—** **उत्पन्न करता है** **;** **इदम्—** **इस (भौतिक जगत) को** **; अव्यय:—** **यथारूप में रहकर (इतनी सारी भौतिक सृष्टियों को उत्पन्न करने के कारण अपने** **अस्तित्व को खोये बिना)** **; य:—** **जो** **; एव—** **निस्सन्देह** **; रक्षति—** **पालन करता है** **; अवलुश्पते—** **संहार करता है** **; च—** **भी** **; य:—** **जो** **; तस्य—** **उसका** **; अबला:—** **हे दीन षियों** **; क्रीडनम्—** **खेल** **; आहु:—** **वे कहते हैं** **; ईशितु:—** **भगवान् का** **; चर-अचरम्—** **चर** **तथा अचर** **; निग्रह—** **विनाश में** **; सङ्ग्रहे—** **या रक्षा में** **; प्रभु:—** **पूर्ण समर्थ।** **.** 

**उस बालक ने षियों को सश्बोधित किया: हे अबलाओ, उस अविनाशी भगवान् की इच्छा** **से सश्पूर्ण जगत का सृजन, पालन और संहार होता है। यह वेदों का निर्णय है। चर तथा अचर से** **युक्त यह भौतिक सृष्टि उनके खिलौने के समान है। परमेश्वर होने के कारण वे इसको विनष्ट** **करने तथा इसकी रक्षा करने में पूर्ण समर्थ हैं।** **तात्पर्य :** इस प्रसंग में रानियाँ तर्क कर सकती हैं ''यदि भगवान् ने हमारे पति की रक्षा गर्भ में की थी तो अब वे क्यों नहीं कर रहे?ÓÓ इस प्रश्न का उत्तर यह है *य इच्छयेश: सृजतीदमव्ययो य एव* *रक्षत्यवलुश्पते च य:* । कोई भगवान् के कार्यों की आलोचना नहीं कर सकता। भगवान् सदैव स्वतंत्र हैं, अतएव वे रक्षा कर सकते हैं और संहार भी कर सकते हैं। वे हमारे आदेशवाहक (बैरा) नहीं हैं। जो उन्हें रुचता है वे वही करते हैं। अतएव वे परमेश्वर हैं। भगवान् इस संसार का सृजन किसी के अनुरोध पर नहीं करते, अतएव वे अपनी इच्छा मात्र से समस्त वस्तुओं का संहार कर सकते हैं। यही उनकी श्रेष्ठता है। यदि कोई तर्क करता है कि ''वे इस तरह क्यों करते हैं?ÓÓ तो इसका उत्तर यही है कि वे ऐसा इसलिए कर सकते हैं, क्योंकि वे सर्वोपरि हैं। कोई उनके कार्यकलापों के प्रति आपति्त नहीं कर सकता। यदि कोई तर्क करता है कि ''इस पापपूर्ण सृष्टि तथा संसार का क्या प्रयोजन है?ÓÓ तो इसका उत्तर यह है कि वे अपनी सर्वशकि्तमत्ता सिद्ध करने के लिए कुछ भी कर सकते हैं और कोई उनसे पूछ नहीं सकता। यदि उन्हें इसका उत्तर देना होता कि वे ऐसा क्यों करते हैं और ऐसा क्यों नहीं करते हैं, तो उनकी सर्वश्रेष्ठता में बट्टा लगता।  