**अर्जुन: प्रेयस: सलयु: कृष्णस्य विरहातुर: ।** **आत्मानं सान्त्वयामास कृष्णगीतै: सदुक्तिभि: ॥ २१॥** 

शब्दार्थ **** 

**अर्जुन:—** **अर्जुन ने** **; प्रेयस:—** **अपने प्रिय** **; सलयु:—** **मित्र का** **; कृष्णस्य—** **कृष्ण के** **; विरह—** **विछोह से** **; आतुर:—** **दुखी** **;** **आत्मानम्—** **अपने को** **; सान्त्वयाम् आस—** **सान्त्वना दी** **; कृष्ण-गीतै:—** **कृष्ण द्वारा गाये गये गीतों (भगवद्गीता) से** **; सत्-** **उक्तिभि:—** **दिव्य शब्दों से।** **.** 

**अर्जुन अपने सर्वप्रिय मित्र भगवान् कृष्ण के विछोह से अत्यधिक दुखी हुए। किन्तु उन्होंने** **भगवान् के उन दिव्य शब्दों का स्मरण करके, जिन्हें उन्होंने उनसे गीत रूप में गाया था, अपने** **को सान्त्वना दी।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी के अनुसार अर्जुन ने *गीता* के निश्नलिखित श्लोकों का स्मरण किया— *नाहं प्रकाश: सर्वस्य योगमाया समावृत्त:।* *मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम्॥* ( *भगवद्गीता* ७.२५) ** ''मैं मूर्खों तथा अल्पज्ञों के लिए कभी भी प्रकट नहीं हूँ। उनके लिए तो मैं अपनी शाश्वत सृजनात्मक शक्ति (योगमाया) द्वारा आच्छादित रहता हूँ; अत: मोहित हुआ जगत मुझ अजन्मे तथा अविनाशी को नहीं जान पाता है।ÓÓ इसी तरह श्रील जीव गोस्वामी ने *भगवद्गीता* के इस श्लोक (१८.६५) का उल्लेख किया है— *मामेवैष्यसि सत्यं ते प्रतिजाने प्रियोऽसि मे* —तुम मेरे पास निश्चित रूप से आओगे। मैं तुश्हें वचन देता हूँ क्योंकि तुम मेरे परम प्रिय मित्र हो। उन्होंने *महाभारत* के *स्वर्ग पर्व* से भी निश्नलिखित उद्धरण दिये हैं— *ददर्श तत्र गोविन्दं ब्रह्मणे वपुषान्वितम्।* *तेनैव ²ष्टपूर्वेण सा²श्येनोपसूचिताम्॥* *दीप्यमानं स्ववपुषा दिव्यैरषैरुपस्कृतम्।* *चक्रप्रभृतिभिर्घोरै दिव्यै पुरुषविग्रहै॥* *उपास्यमानं वीरेण फाल्गुनेन सुवर्चसा।* *यथास्वरूपं कौन्तेय तथैव मधुसूदनम्॥* *तावुभौ पुरुषव्याघ्रौ समुद्वीक्ष्य युधिष्ठिरम्।* *यथार्हं प्रतिपेदाते पूजया देवपूजितौ॥* ''वहाँ पर युधिष्ठिर ने गोविन्द को अपने आदि साकार परब्रह्म के रूप में देखा। वे उसी तरह प्रतीत हो रहे थे जैसाकि युधिष्ठिर ने उन्हें पहले देखा था। वे उन्हीं लक्षणों से युक्त थे। वे अपने शरीर से निकल रहे तेज से देदीप्यमान थे और वे अपने दिव्य हथियारों—चक्र आदि से घिरे थे, जो अपने डरावने साकार रूपों में प्रकट हुए थे। हे कुन्ती के वंशज! मधुसूदन की पूजा तेजस्वी वीर अर्जुन द्वारा की जा रही थी और वे भी अपने आदि रूप में प्रकट हुए थे। जब इन दो पुरुष-ङ्क्षसहों ने, जो देवताओं के आराध्य हैं, युधिष्ठिर को उपस्थित देखा, तो वे उचित आदर के साथ उनके पास गये और उनकी पूजा की।ÓÓ  