**उपायं कथयिष्यामि तव विप्र शृणुष्व तत् ।** **अयं ह्यात्माभिचारस्ते यतस्तं याहि मा चिरम् ।** **साधुषु प्रहितं तेज: प्रहर्तु: कुरुतेऽशिवम् ॥ ६९॥** 

शब्दार्थ **** 

**उपायम्—** **इस भयावह स्थिति से बचने का उपाय** **; कथयिष्यामि—** **तुश्हें बतलाऊँगा** **; तव—** **इस संकट से तुश्हारे उद्धार का** **; विप्र—** **हे** **ब्राह्मण** **; शृणुष्व—** **मुझसे सुनो** **; तत्—** **जो मैं कहूँ** **; अयम्—** **तुश्हारे द्वारा की गई कार्यवाही** **; हि—** **निस्सन्देह** **; आत्म-अभिचार:—** **स्वयं** **से ईष्र्या (तुश्हारा मन ही तुश्हारा शत्रु बन गया है)** **; ते—** **तुश्हारे लिए** **; यत:—** **जिसके कारण** **; तम्—** **उसको (अश्बरीष महाराज को)** **;** **याहि—** **तुरन्त जाओ** **; मा चिरम्—** **एक क्षण भी देरी न करो** **; साधुषु—** **भक्तों को** **; प्रहितम्—** **प्रयुक्त** **; तेज:—** **शक्ति** **; प्रहर्तु:—** **कर्ता का** **;** **कुरुते—** **करता है** **; अशिवम्—** **अमंगल।** **.** 

**हे ब्राह्मण, अब मैं तुश्हारी रक्षा के लिए उपदेश देता हूँ। मुझसे सुनो। तुमने महाराज अश्बरीष का** **अपमान करके आत्म-द्वेष से कार्य किया है। अतएव तुम एक क्षण की भी देरी किये बिना तुरन्त** **उनके पास जाओ। जो व्यक्ति अपनी तथाकथित शक्ति का प्रयोग भक्त पर करता है उसकी वह शक्ति** **प्रयोक्ता को ही हानि पहुँचाती है। इस प्रकार कर्ता (विषयी) को हानि पहुँचती है विषय को नहीं।** **तात्पर्य :** वैष्णव सदा से अभक्तों की ईष्र्या का विषय बनता रहा है चाहे वह अभक्त उसका पिता ही क्यों न हो। उदाहरणार्थ, हिरण्यकशिपु अपने पुत्र प्रह्लाद महाराज से ईष्र्या करता था लेकिन यह ईष्र्या प्रह्लाद के लिए नहीं अपितु हिरण्यकशिपु के लिए घातक सिद्ध हुई। हिरण्यकशिपु ने अपने पुत्र के विरुद्ध जितनी भी कार्यवाहियाँ कीं, उन्हें भगवान् गश्भीरतापूर्वक देखते रहे और जब हिरण्यकशिपु प्रह्लाद को मारने ही वाला था तो भगवान् साक्षात् प्रकट हुए और हिरण्यकशिपु को मार डाला। वैष्णव के प्रति की गई सेवा धीरे-धीरे संचित होती रहती है और भक्त के लिए वही सश्पत्ति बन जाती है। इसी प्रकार भक्त के विरुद्ध किये गये हानिप्रद कार्यकलाप धीरे-धीरे कर्ता के पतन के कारण बनते हैं। दुर्वासा जैसा महान् ब्राह्मण एवं योगी भी घोर संकट में था क्योंकि उसने शुद्ध भक्त महाराज अश्बरीष के चरणकमलों पर अपराध किया था।  