**गुणैरलमसङ्लयेयैर्माहात्श्यं तस्य सूच्यते ।** **वासुदेवे भगवति यस्य नैसॢगकी रति: ॥ ३६॥** 

**शब्दार्थ** 

**गुणै:—** **आध्यात्मिक गुणों से युक्त** **; अलम्—** **क्या आवश्यकता है** **; असङ्लयेयै:—** **जो असंलय हैं** **; माहात्श्यम्—** **महानता** **; तस्य—** **उसकी (प्रह्लाद महाराज की)** **; सूच्यते—** **सूचित किया जाता है** **; वासुदेवे—** **भगवान् कृष्ण में जो वसुदेव के पुत्र हैं** **; भगवति—** **भगवान्** **; यस्य—** **जिसकी** **; नैसॢगकी—** **प्राकृतिक** **; रति:—** **आसक्ति।** **.** 

**भला ऐसा कौन है, जो प्रह्लाद महाराज के असंलय दिव्य गुणों के नाम गिना सके? उनको** **वासुदेव भगवान् श्री कृष्ण (वसुदेव के पुत्र) में अविचल श्रद्धा एवं अनन्य भक्ति थी। भगवान्** **कृष्ण के प्रति उनकी अनुरक्ति अपनी पूर्व भक्ति के कारण स्वाभाविक थी। यद्यपि उनके** **सद्गुणों की गणना नहीं की जा सकती, किन्तु उनसे सिद्ध होता है कि वे महात्मा थे।** **तात्पर्य :** दशावतारों की स्तुति में जयदेव गोस्वामी कहते हैं— *केशव धृतनरहरिरूप जय जगदीश* *हरे।* प्रह्लाद महाराज भगवान् नृङ्क्षसह के भक्त थे, जो केशव या साक्षात् कृष्ण हैं। अतएव इस श्लोक में *वासुदेव भगवति* शब्द का यह अर्थ लेना चाहिए कि नृङ्क्षसह देव के प्रति प्रह्लाद महाराज की अनुरकि्त वसुदेव के पुत्र वासुदेव श्रीकृष्ण के प्रति अनुरक्ति थी। इसलिए प्रह्लाद महाराज को *महात्मा* कहा गया है। जैसाकि भगवान् ने *भगवद्गीता* (७.१९) में स्वयं पुष्टि की है— *बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान् मां प्रपद्यते।* *वासुदेव: सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभ:॥* ''अनेक जन्मों के बाद जो वास्तव में ज्ञानी है, वह मेरी शरण में आता है और मुझे ही समस्त कारणों के कारण रूप में जानता है। ऐसे महात्मा अत्यन्त दुर्लभ हैं।ÓÓ वसुदेव के पुत्र कृष्ण का महान् भक्त महात्मा होता है, जिसको ढूँढ़ पाना अत्यन्त दुर्लभ है। अगले श्लोक में कृष्ण के प्रति प्रह्लाद महाराज की आसक्ति का वर्णन किया जाएगा। उनका हृदय सदैव कृष्ण के विचारों से पूर्ण रहता था। अतएव प्रह्लाद महाराज कृष्णभावनामृत के आदर्श भक्त हैं।  