**एवं व्यवसितो बुद्ध्या समाधाय मनो हृदि ।** **जजाप परमं जाप्यं प्राग्जन्मन्यनुशिक्षितम् ॥ १॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-बादरायणि: उवाच—** **श्री शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; व्यवसित:—** **स्थिर** **; बुद्ध्या—** **बुद्धि से** **;** **समाधाय—** **केन्द्रित करने के लिए** **; मन:—** **मन को** **; हृदि—** **हृदय में या चेतना में** **; जजाप—** **जप किया** **; परमम्—** **परम** **;** **जाप्यम्—** **उस मंत्र को जिसे उसने महान् भक्तों से सीखा था** **; प्राक्-जन्मनि—** **पूर्वजन्म में** **; अनुशिक्षितम्—** **अवयास किया हुआ।** **.** 

**श्रीशुकदेव गोस्वामी ने आगे कहा : तत्पश्चात् गजेन्द्र ने अपना मन पूर्ण बुद्धि के साथ अपने** **हृदय में स्थिर कर लिया और उस मंत्र का जप प्रारश्भ किया जिसे उसने इन्द्रद्युश्न के रूप में** **अपने पूर्वजन्म में सीखा था और जो कृष्ण की कृपा से उसे स्मरण था।** **तात्पर्य :** ऐसे स्मरण का वर्णन *भगवद्गीता* (६.४३-४४) में इस प्रकार हुआ है— *तत्र तं बुद्धि संयोगं लभते पौर्वदेहिकम्।* *यतते च ततो भूय: संसिद्धौ कुरुनन्दन॥* *पूर्वावयासेन तेनैव ह्रियते ह्यवशोऽपि स:* इन श्लोकों में यह विश्वास दिलाया गया है कि यदि भकि्त में लगा हुआ व्यकि्त नीचे गिर भी जाता है, तो वह पतित नहीं होता, अपितु उसे ऐसे पद पर रखा जाता है, जिससे वह कालक्रम में भगवान् को स्मरण करेगा। जैसाकि बाद में बताया जायेगा, गजेन्द्र पहले इन्द्रद्युश्न नामक राजा था, किन्तु किन्ही कारणों से वह अगले जन्म में गजेन्द्र बना। अब गजेन्द्र संकट में था और यद्यपि उसका शरीर मनुष्य से भिन्न था, किन्तु उसे वह स्तोत्र स्मरण था जिसे वह पूर्वजन्म में जपा करता था। *यतते च ततो भूय:* *संसिद्धौ कुरुनन्दन।* मनुष्य को सिद्धि प्राप्त करने में समर्थ होने के लिए कृष्ण उसे फिर से अपना स्मरण कराने का अवसर प्रदान करते हैं। यहाँ यह सिद्ध हो जाता है क्योंकि यद्यपि गजेन्द्र संकट में पड़ गया था, किन्तु यह उसके लिए अवसर था कि वह अपने पूर्व भकि्तकार्यों को स्मरण करे जिससे वह तुरन्त भगवान् द्वारा उबारा जा सके। इससे यह अनिवार्य हो जाता है कि कृष्णभावनामृत के सारे भक्त किसी मंत्र का जप करने का अवयास करें। निश्चय ही, मनुष्य को हरे कृष्ण मंत्र का जप करना चाहिए क्योंकि यह महामंत्र है। मनुष्य को चाहिए कि वह *चिन्तामणि प्रकर सद्मसु* या नृङ्क्षसह स्तोत्र ( *इतो नृङ्क्षसह: परतो नृङ्क्षसहो यतो* *यतो यामि ततो नृङ्क्षसह:* ) के जाप का अवयास करे। प्रत्येक भक्त को किसी न किसी मंत्र के पूर्णरूपेण जप का अवयास करना चाहिए जिससे भले ही वह इस जीवन में पूर्ण आध्यात्मिक चेतना न प्राप्त कर सके, किन्तु अगले जीवन में वह पशु होने पर भी कृष्णभावनामृत को न भूल सकेगा। निस्सन्देह, भक्त को प्रयास करना चाहिए कि वह इसी जीवन में कृष्णभावनामृत को पूर्ण कर ले क्योंकि कृष्ण तथा उनके उपदेशों को समझ लेने मात्र से ही मनुष्य शरीर छोडऩे पर भगवद्धाम को वापस जा सकता है। यदि किसी का पतन भी हो तो भी कृष्णभावनामृत का अवयास व्यर्थ नहीं जाता। उदाहरणार्थ, अजामिल ने बचपन में अपने पिता के निर्देशन में नारायण जप का अवयास किया था, किन्तु बाद में अपनी युवावस्था में उसका पतन हो गया—वह शराबी, षीगामी, चोर तथा उचक्का बन गया। यद्यपि उसने अपने पुत्र नारायण को बुलाने के लिए नारायण के नाम का उच्चारण किया था फिर भी पापकर्मों में लिप्त होकर भी वह उन्नति कर गया। अतएव हमें किसी भी परिस्थिति में हरे कृष्ण मंत्र का जप करना नहीं भूलना चाहिए। इससे हमें बड़े से बड़े संकट में सहायता मिलेगी जैसाकि हम गजेन्द्र के जीवन में पाते हैं।  

**श्रीगजेन्द्र उवाच** 