**तस्या: स्युरच्युत नृपा भवतोपदिष्टा:** **षीणां गृहेषु खरगोश्वविडालभृत्या: ।** **यत्कर्णमूलमन्कर्षण नोपयायाद्** **युष्मत्कथा मृडविरिञ्चसभासु गीता ॥ ४४॥** 

**शब्दार्थ** 

**तस्या:—** **उसके** **; स्यु:—** **(पतियों को) होने दो** **; अच्युत—** **हे अच्युत कृष्ण** **; नृपा:—** **राजा** **; भवता—** **आपके द्वारा** **; उपदिष्टा:—** **कथित** **; षीणाम्—** **षियों के** **; गृहेषु—** **घरों में** **; खर—** **गधा** **; गो—** **बैल** **; श्व—** **कुत्ते** **; विडाल—** **बिल्ली** **; भृत्या:—** **तथा नौकर** **;** **यत्—** **जिसके** **; कर्ण—** **कान के** **; मूलम्—** **आन्तरिक भाग** **; अरि—** **आपके शत्रु** **; कर्षण—** **हे तंग करने वाले** **; न—** **कभी नहीं** **;** **उपयायात्—** **पास आते हैं** **; युष्मत्—** **आपके विषय में** **; कथा—** **विचार-विमर्श** **; मृड—** **शिव** **; विरिञ्च—** **तथा ब्रह्मा की** **; सभासु—** **विद्वानों की मण्डली** **; गीता—** **गाया हुआ।** **.** 

**हे अच्युत कृष्ण, आपने जिन-जिन राजाओं के नाम लिये हैं उनमें से हर एक राजा ऐसी षी** **का पति बन जाये जिसके कानों ने कभी भी आपकी उस महिमा का श्रवण नहीं किया जो शिव** **तथा ब्रह्मा की सभाओं में गाई जाती है। कुछ भी हो ऐसी षियों के घरों में ये राजा गधों, बैलों,** **कुत्तों, बिल्लियों तथा नौकरों की तरह रहते हैं।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी के अनुसार श्रीमती रुक्मिणीदेवी के ये कटु-वचन श्लोक  में आये भगवान् कृष्ण के प्रारश्भिक कथन के उत्तर स्वरूप हैं। भगवान् ने कहा था, ''हे राजकुमारी! तुश्हें लोकपाल जैसे शक्ति सश्पन्न अनेक राजा चाहते थे। वे प्रचुर राजनैतिक प्रभाव, सश्पति्त, सौन्दर्य, उदारता तथा शारीरिक शक्ति से सश्पन्न थे।ÓÓ श्रील श्रीधर स्वामी के अनुसार यहाँ पर महारानी रुकि्मणी कृष्ण की ओर तर्जनी करके क्रोध से बोल रही हैं। वे तथाकथित बड़े बड़े राजाओं की उपमा गधों से देती हैं क्योंकि वे काफी भौतिक बोझा ढोते हैं। वे राजा अपने वृति्तपरक कार्यों के करने से बैलों की तरह दुखी रहते हैं। वे अपनी पत्नियों द्वारा अनादरित होते रहने से कुत्तों के समान हैं। वे स्वार्थी तथा क्रूर होने के कारण बिल्लियों जैसे हैं और पारिवारिक मामलों में परतंत्र होने के कारण वे नौकरों जैसे हैं। ऐसे राजा उस मूर्ख षी के उपयुक्त हो सकते हैं जिसने न तो कभी श्रीकृष्ण की महिमा सुनी है, न उसे समझा है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती कहते हैं कि ऐसे राजा गधों के तुल्य हैं क्योंकि उनकी पत्नियाँ उन्हें कभी कभी लतियाती हैं, वे कुत्तों की तरह हैं क्योंकि वे बाहरी लोगों के प्रति शत्रुवत व्यवहार करते हैं जिससे वे अपने घरों की रक्षा कर सकें। वे बिल्लियों की तरह होते हैं क्योंकि वे अपनी पत्नियों द्वारा छोड़ी गई जूठन खाते हैं।  