**मनुरपि परेणैवं प्रतिसन्धितमनोरथ: सुरॢषवरानुमतेनात्मजमखिलधरामण्डलस्थितिगुप्तय आस्थाप्य** **स्वयमतिविषमविषयविषजलाशयाशाया उपरराम. ॥ २२॥** 

शब्दार्थ **** 

**मनु:—** **स्वायंभुव मनु** **; अपि—** **भी** **; परेण—** **ब्रह्मा द्वारा** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; प्रतिसन्धित—** **पूर्ण हुआ** **; मन:-रथ:—** **अपना मनोरथ** **;** **सुर-ऋषि-वर—** **महॢष नारद की** **; अनुमतेन—** **अनुमति से** **; आत्म-जम्—** **अपने पुत्र को** **; अखिल—** **सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड का** **; धरा-** **मण्डल—** **लोकों का** **; स्थिति—** **पालन** **; गुप्तये—** **रक्षा हेतु** **; आस्थाप्य—** **स्थापित करके** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; अति-विषम—** **अत्यन्त** **भयावने** **; विषय—** **सांसारिक प्रपंच** **; विष—** **विष का** **; जल-आशय—** **समुद्र** **; आशाया:—** **कामनाओं से** **; उपरराम—** **निवृत्ति प्राप्त** **की।** **.** 

**इस प्रकार ब्रह्माजी की सहायता से स्वायंभुव मनु का मनोरथ पूर्ण हुआ। उन्होंने महॢष नारद** **की अनुमति से अपने पुत्र को समस्त भूमण्डल के पालन का भार सौंप दिया और इस तरह स्वयं** **भौतिक कामनाओं के अति दुस्तर तथा विषमय सागर से निवृति्त प्राप्त कर ली।** **तात्पर्य :** स्वायंभुव मनु एक प्रकार से निराश ही थे क्योंकि नारद जैसी विभूति ने उनके पुत्र प्रियव्रत को गृहस्थाश्रम न स्वीकार करने का उपदेश दे रखा था। अब वे अत्यधिक प्रसन्न थे, क्योंकि ब्रह्माजी ने बीच में पड़कर उनके पुत्र प्रियव्रत को राज्यभार सँभालने के लिए राजी कर लिया था। *भगवद्गीता* से हमें यह जानकारी मिलती है कि वैवस्वत मनु सूर्यदेव के पुत्र थे और उनके पुत्र महाराज इक्ष्वाकु ने इस पृथ्वीलोक पर शासन किया। किन्तु ऐसा लगता है कि स्वायंभुव मनु पर समस्त ब्रह्माण्ड के पालन और रक्षा करने का भार था। *धरामण्डल* का अर्थ ''लोकÓÓ है। उदाहरणार्थ, यह पृथ्वी धरा-मंडल कहलाती है। किन्तु *अखिल* का अर्थ सश्पूर्ण अथवा विश्वव्यापी है। अत: यह समझ पाना कठिन है कि महाराज प्रियव्रत कहाँ स्थित थे, किन्तु इस वर्णन से यह निश्चित रूप से प्रकट है कि उनका पद वैवस्वत मनु से बड़ा था, क्योंकि उनपर सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड के समस्त लोकों का भार सौंपा गया था। एक दूसरी महत्त्वपूर्ण बात यह है कि स्वायंभुव मनु को ब्रह्माण्ड के सभी लोकों के राज्यभार से निवृत्ति मिलने पर अत्यधिक संतोष हुआ। आजकल राजनीतिक व्यक्ति राष्ट्रपति या ऐसे उच्च पद को प्राप्त करने की आकांक्षा से जनमत प्राप्त करने हेतु अपने-अपने आदमी नियुक्त करने के लिए उत्सुक होते हैं, जो द्वार-द्वार जाकर उनका प्रचार करें। इसके विपरीत यहाँ हम पाते हैं कि समस्त संसार का राज्य भार सँभालने के लिए प्रियव्रत को ब्रह्मा द्वारा मनाया जाना पड़ा। इसी प्रकार उनके पिता स्वायंभुव मनु ने विश्व का राज्य अपने पुत्र को सौंपते हुए अत्यन्त शान्ति महसूस की। इस प्रकार यह स्पष्ट हो जाता है कि वैदिक युग में राजा तथा उनके राज्य-अधिकारी इन्द्रिय-भोग के लिए इन पदों को स्वीकार नहीं करते थे। ऐसे महान् राजा राजॢष कहलाते थे और प्रजा की भलाई के लिए राज्य का पालन और संरक्षण करने के लिए शासन करते थे। प्रियव्रत तथा स्वायंभुव मनु का इतिहास बताता है कि किस प्रकार आदर्श राजा नि:स्वार्थ भाव से राज्य का संचालन करते थे और अपने को भौतिक आसक्ति से कलुषित होने से दूर रखते थे। यहाँ पर विषयों की तुलना विष-सागर से की गई है। श्रील नरोत्तमदास ठाकुर ने भी अपने एक गीत में इन्हें ऐसा ही बताया है— *संसार विषानले, दिवा-निशि हिया ज्वले,* *जुडाइते ना कैनु उपाय* ''मेरा हृदय संसार की अग्नि में सदा जलता रहता है और उससे उबरने का मेरे पास कोई उपाय नहीं है।ÓÓ *गोलोकेर प्रेम-धन, हरि-नाम-संकीर्तन* *रति ना जन्मिल केने ताय* ''इसकी एकमात्र औषधि हरिनाम संकीर्तन अर्थात् 'हरे कृष्ण महामंत्रÓ का जप है, जो गोलोक वृन्दावन से लाया गया है। मैं कितना अभागा हूँ कि उसके लिए मुझमें तनिक भी आकर्षण नहीं है।ÓÓ मनु ने ईश्वर के चरणकमल की शरण चाही थी, इसलिए उनके पुत्र प्रियव्रत के राज्य संभाल लेने पर वे अत्यन्त शान्त हुए। यही वैदिक-सवयता की परश्परा है। जीवन के अन्तिम समय प्रत्येक व्यक्ति को विषयों से मुक्त होकर भगवान् की भक्ति में पूर्णतया लगना चाहिए। *सुरॢष-वर अनुमतेन* शब्द भी सार्थक हैं। मनु ने महॢष नारद की अनुमति से अपने पुत्र को राज्य दे दिया। इसका विशेष उल्लेख यहाँ इसलिए हुआ है क्योंकि नारद चाहते थे कि प्रियव्रत समस्त विषयों से मुक्त रहें, किन्तु जब ब्रह्माजी तथा मनु की प्रार्थना पर प्रियव्रत ने ब्रह्माण्ड का राज्य-भार स्वीकार कर लिया, तो नारद भी अत्यन्त प्रसन्न हुए।  