**प्रचेतसोऽन्तरुदधौ पितुरादेशकारिण: ।** **जपयज्ञेन तपसा पुरञ्जनमतोषयन् ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**मैत्रेय: उवाच—** **मैत्रेय ने कहा** **; प्रचेतस:—** **प्रचेताओं ने** **; अन्त:—** **भीतर** **; उदधौ—** **समुद्र में** **; पितु:—** **अपने पिता के** **; आदेश-** **कारिण:—** **आज्ञाकारी** **; जप-यज्ञेन—** **मंत्रों के जप से** **; तपसा—** **कठिन तपस्या से** **; पुरम्-जनम्—** **भगवान् को** **; अतोषयन्—** **प्रसन्न** **किया।** **.** 

**मैत्रेय ॠषि ने कहा : राजा प्राचीनबॢह के पुत्र प्रचेताओं ने अपने पिता की आज्ञा का पालन** **करने के लिए समुद्र जल के भीतर कठिन तपस्या की। भगवान् शिव द्वारा प्रदत्त मंत्र का** **बारश्बार उच्चारण करके वे भगवान् विष्णु को प्रसन्न करने में समर्थ हुए।** **तात्पर्य :** कोई चाहे तो भगवान् से प्रत्यक्ष रूप से प्रार्थना कर सकता है, किन्तु यदि वह शिवजी तथा ब्रह्माजी जैसे महान् भक्तों द्वारा की गई प्रार्थनाओं को दोहराता है या महापुरुषों के पदचिह्नों का अनुसरण करता है, तो वह सरलतापूर्वक भगवान् को प्रसन्न कर सकता है। उदाहरणार्थ, हम कभी- कभी *ब्रह्म-संहिता* के (५.२९) निश्नलिखित मंत्र का जप करते हैं— *चिन्तामणिप्रकरसद्मसु कल्पवृक्ष-* *लक्षावृतेषु सुरभीरभिपालयन्तम्।* *लक्ष्मीसहस्रशतसश्भ्रमसेव्यमानं* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* ''मैं आदि भगवान् प्रथम प्रजापति गोविन्द की पूजा करता हूँ जो चिन्तामणि से बने तथा लाखों कल्पवृक्षों से घिरे आवासों में गायों का पालन करते हैं तथा समस्त इच्छाओं को प्रदान करने वाले हैं। लाखों लक्ष्मियाँ अथवा गोपियाँ बड़े ही आदर तथा प्रेम से सदैव उनकी सेवा करती रहती हैं।ÓÓ चूँकि यह प्रार्थना ब्रह्मा द्वारा की गई थी, अत: हम इसे गाकर उनका अनुसरण करते हैं। भगवान् को प्रसन्न करने का यही सुगम उपाय है। शुद्ध भक्त कभी परमेश्वर के पास सीधे पहुँचने का प्रयास नहीं करता। भगवान् के पास जाने की सबसे महत्त्वपूर्ण विधि है भक्तों की शिष्य-परश्परा द्वारा जाना। इस तरह शिव द्वारा की गई भगवान् की प्रार्थना प्रचेताओं ने दुहराई और वे परमेश्वर को प्रसन्न करने में सफल हुए। यहाँ पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् को पुरञ्जन कहा गया है। मध्वाचार्य के अनुसार जीव को पुरञ्जन कहा जाता है, क्योंकि वह इस भौतिक जगत का वासी हो गया है और प्रकृति के ति्रगुणों के कारण उसे इसी जगत में रहना पड़ता है। इस भौतिक जगत (पुर) की सृष्टि भगवान् द्वारा की जाती है और वे इसमें प्रविष्ट भी होते हैं। *अण्डान्तरस्थपरमाणुचयान्तरस्थम्।* भगवान् जीव के हृदय के भीतर तथा परमाणु के भीतर प्रवेश करते हैं, इसीलिए भगवान् तथा जीव दोनों ही पुरञ्जन कहलाते हैं। एक पुरञ्जन जीव परम पुरञ्जन के अधीन है, अत: अधीनस्थ पुरञ्जन का कर्तव्य है कि वह परम पुरञ्जन को तुष्ट रखे। यही भक्ति है। रुद्र या शिव ही वैष्णव सश्प्रदाय के, जिसे ''रुद्र सश्प्रदायÓÓ कहते हैं, मूल आचार्य हैं। *रुद्रगीतेन* शब्द सूचित करता है, कि रुद्र की शिष्य-परश्परा में प्रचेताओं को आध्यात्मिक सफलता प्राप्त हुई।  