**गृहस्थ एतां पदवीं विधिना येन चाञ्जसा ।** **यायाद्देवऋषे ब्रूहि मा²शो गृहमूढधी: ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-युधिष्ठिर: उवाच—** **युधिष्ठिर महाराज ने कहा** **; गृहस्थ:—** **अपने परिवार के साथ रहने वाला व्यक्ति** **; एताम्—** **इस (पिछले** **अध्याय में वॢणत विधि)** **; पदवीम्—** **मुक्ति पद को** **; विधिना—** **वैदिक शाष के आदेशानुसार** **; येन—** **जिससे** **; च—** **भी** **;** **अञ्जसा—** **सरलता से** **; यायात्—** **पा सके** **; देव-ऋषे—** **हे देवताओं में श्रेष्ठ साधु** **; ब्रूहि—** **कृपा करके बताएँ** **; मा²श:—** **मेरे समान** **;** **गृह-मूढ-धी:—** **जीवन लक्ष्य से पूर्णतया अनजान।** **.** 

**महाराज युधिष्ठिर ने नारद मुनि से पूछा : हे स्वामी, हे महॢष, कृपा करके यह बतलाएँ कि** **जीवन-लक्ष्य के ज्ञान से रहित, घर पर रहने वाले हम लोग किस तरह वेदों के आदेशानुसार** **सरलता से मुक्ति प्राप्त कर सकते हैं?** **तात्पर्य :** पिछले अध्यायों में नारद मुनि बतला चुके हैं कि ब्रह्मचारी, वानप्रस्थ तथा संन्यासी को किस-किस तरह कर्म करना चाहिए। सर्वप्रथम उन्होंने ब्रह्मचारी, वानप्रस्थ तथा संन्यासी के आचरणों का वर्णन किया, क्योंकि ये तीनों आश्रम जीवन-उद्देश्य की पूॢत के लिए अत्यधिक महत्त्वपूर्ण हैं। हमें यह ध्यान देना चाहिए कि इन तीनों आश्रमों में विषयी-जीवन बिताने की तनिक भी गुंजाईश नहीं है जब कि गृहस्थ जीवन में मैथुन की छूट है। इसीलिए नारद मुनि ने सर्वप्रथम ब्रह्मचर्य, वानप्रस्थ तथा संन्यास का वर्णन किया, क्योंकि वे बता देना चाहते थे कि मैथुन की तनिक भी आवश्यकता नहीं है, किन्तु जो मैथुन का इच्छुक हो उसे गृहस्थ जीवन में प्रवेश करने के लिए शाषों तथा गुरु की अनुमति प्राप्त होनी चाहिए। युधिष्ठिर महाराज यह सब समझ सके इसीलिए उन्होंने अपने आपको *गृह-मूढ-* *धी:* अर्थात् जीवन-लक्ष्य के विषय में पूर्णतया अनजान कहकर प्रस्तुत किया। गृहस्थ जीवन बिताने वाला व्यक्ति निश्चित रूप से जीवन के लक्ष्य के बारे में अनजान रहता है—उसकी बुद्धि बहुत बढ़ी- चढ़ी नहीं होती। अतएव जितनी जल्दी हो सके, मनुष्य को चाहिए कि घर के तथाकथित सुविधा- सश्पन्न जीवन को छोड़ दे और तपस्या करने की तैयारी करे। *तपो दिव्यं पुत्रका।* ऋषभदेव ने अपने पुत्रों को जो उपदेश दिये उनके अनुसार हमें सुविधाजनक स्थिति न उत्पन्न करके तपस्या करनी चाहिए। मनुष्य को इसी तरह से जीवन का चरम लक्ष्य पूरा करने के लिए जीवित रहना चाहिए।  

**श्रीनारद उवाच** 