**योगाषयो मया प्रोक्ता नृणां श्रेयोविधित्सया ।** **ज्ञानं कर्म च भक्तिश्च नोपायोऽन्योऽस्ति कुत्रचित् ॥ ६॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-भगवान् उवाच—** **भगवान् ने कहा** **; योगा:—** **विधियाँ** **; त्रय:—** **तीन** **; मया—** **मेरे द्वारा** **; प्रोक्ता:—** **कही गई** **; नृणाम्—** **मनुष्यों** **के** **; श्रेय:—** **सिद्धि** **; विधित्सया—** **देने की इच्छा से** **; ज्ञानम्—** **दर्शन का मार्ग** **; कर्म—** **कर्म का मार्ग** **; च—** **भी** **; भक्ति:—** **भक्ति-** **मार्ग** **; च—** **भी** **; न—** **कोई नहीं** **; उपाय:—** **उपाय, साधन** **; अन्य:—** **अन्य** **; अस्ति—** **है** **; कुत्रचित्—** **जो भी।** **.** 

**भगवान् ने कहा : हे उद्धव, चूँकि मेरी इच्छा है कि मनुष्य सिद्धि प्राप्त करे, अतएव मैंने** **प्रगति के तीन मार्ग प्रस्तुत किये हैं—ज्ञान-मार्ग, कर्म-मार्ग तथा भकि्त-मार्ग। इन तीनों के** **अतिरिक्त ऊपर उठने का अन्य कोई साधन नहीं है।** **तात्पर्य :** अन्ततोगत्वा दार्शनिक चिन्तन, पवित्र नियमित कर्म तथा भक्ति का लक्ष्य एक— कृष्णभावनामृत—है। जैसाकि *भगवद्गीता* (४.११) में भगवान् ने कहा है— *ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाश्यहम्।* *मम वत्र्मानुवर्तन्ते मनुष्या: पार्थ सर्वश:॥* ''जो जिस भाव से मेरी शरण ग्रहण करते हैं, उसी के अनुरूप मैं उन्हें फल देता है। हे पार्थ! प्रत्येक व्यक्ति सभी प्रकार से मेरे पथ का अनुगमन करता है।ÓÓ यद्यपि मानव-सिद्धि की सभी प्रामाणिक विधियाँ अन्तत: कृष्णभावनामृत में या ईश्वर-प्रेम में जाकर समाप्त होती हैं, किन्तु विभिन्न कॢमयों की अपनी अपनी मनोवृत्तियाँ तथा योग्यताएँ होती हैं और उनका आकर्षण आत्म-साक्षात्कार की विभिन्न विधियों में होता है। भगवान् कृष्ण यहाँ पर तीनों विधियों का एकसाथ वर्णन यह बताने के लिए कर रहे हैं कि उनका चरम लक्ष्य एक है। साथ ही दार्शनिक चिन्तन तथा नियमित पुण्यकार्य को कभी भी शुद्ध भगवत्प्रेम के तुल्य नहीं माना जा सकता जैसाकि भगवान् ने पिछले अध्यायों में स्पष्ट किया है। *त्रय:* शब्द बताता है कि यद्यपि तीनों का उद्देश्य एक है किन्तु प्रगति तथा उपलब्धि के मामले में उनमें विविधता है। मनुष्य को मात्र चिन्तन या पुण्यकर्म द्वारा वही फल नहीं मिल सकता जो भगवान् की शरण ग्रहण करने पर मिलता है किन्तु जो पूर्णतया भगवान् की दया एवं मैत्री पर निर्भर रहता है। *कर्म* शब्द यहाँ पर भगवान् को अॢपत कर्म का सूचक है। जैसा कि *भगवद्गीता* (३.९) में वर्णन हुआ है— *यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धन:।* *तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसंग: समाचर॥* ''श्री विष्णु के लिए यज्ञ रूप में कर्म करना चाहिए अन्यथा कर्म के द्वारा इस भौतिक जगत में बन्धन उत्पन्न होता है। अत: हे कुन्तीपुत्र! उनकी प्रसन्नता के लिए अपने नियत कर्म करो। इस तरह तुम अनासक्त तथा बन्धन से मुक्त रहोगे।ÓÓ ज्ञानयोग में मनुष्य भगवान् के चमकीले तेज में लीन होकर निॢवशेष मोक्ष की खोज करता है। किन्तु भक्तगण ऐसे मोक्ष को नारकीय मानते हैं क्योंकि लीन होने से मनुष्य भगवान् के परम आनन्दमय स्वरूप के प्रति अपनी भिज्ञता को खो देता है। कर्मीजन मोक्ष के अतिरिक्त मानव प्रगति के तीन पक्षों की—धाॢमकता, आॢथक विकास तथा इन्द्रियतृप्ति की खोज करते हैं। कर्मीजन सोचते हैं कि वे अपनी असंलय इच्छाओं को समाप्त कर लेने पर संसाररूपी अंधेरी सुरंग से आध्यात्मिक मोक्ष के प्रकाश में प्रवेश करेंगे। यह विधि अत्यन्त घातक है तथा अनिश्चित है क्योंकि भौतिक इच्छाओं का कोई अन्त नहीं है, किन्तु नियमित कर्म-योग में ङ्क्षकचित त्रुटि होने से भी पाप होता है, जो मनुष्य को उन्नति के मार्ग से बाहर फेंक देता है। भक्तों का लक्ष्य भगवत्प्रेम होता है अतएव वे भगवान् को सर्वाधिक प्रिय लगने वाले होते हैं। जो भी हो, वैदिक उन्नति के तीनों विभाग भगवान् कृष्ण की दया पर निर्भर करते हैं। कोई भी व्यक्ति भगवान् के आशीर्वाद के बिना इन मार्गों पर प्रगति नहीं कर सकता। अन्य वैदिक विधियाँ यथा तपस्या, दान इत्यादि यहाँ पर वॢणत तीन मुलय विभागों में ही सश्मिलित हैं।  