**तेषां पदाघातरथाङ्गचूॢणता-** **दायोधनादुल्बण उत्थितस्तदा ।** **रेणुॢदश: खं द्युमङ्क्षण च छादयन्** **न्यवर्ततासृक्स्रुतिभि: परिप्लुतात् ॥ ३॥** 

शब्दार्थ **** 

**तेषाम्—** **युद्धक्षेत्र में लगे सारे** **; पदाघात—** **असुरों तथा देवताओं के पैरों के प्रहार से** **; रथ-अङ्ग—** **तथा रथों के पहिए** **;** **चूॢणतात्—** **चूॢणत हुए** **; आयोधनात्—** **युद्धभूमि से** **; उल्बण:—** **अत्यन्त शक्तिशाली** **; उत्थित:—** **उठते हुए** **; तदा—** **उस समय** **;** **रेणु:—** **धूल के कण** **; दिश:—** **सभी दिशाएँ** **; खम्—** **बाह्य आकाश** **; द्युमणिम्—** **सूर्य तक** **; च—** **भी** **; छादयन्—** **ढकते हुए** **;** **न्यवर्तत—** **हवा में तैरना बन्द कर दिया** **; असृक्—** **रक्त के** **; स्रुतिभि:—** **कणों के द्वारा** **; परिप्लुतात्—** **दूर दूर तक छिड़के जाने** **से।** **.** 

**भूमि पर देवताओं तथा असुरों के पाँवों तथा रथों के पहियों के आघात से आकाश में तेजी** **से धूल के कण उडऩे लगे और धूल का बादल छा गया जिससे सूर्य तक का सारा बाह्य आकाश** **चारों ओर से ढक गया। किन्तु जब धूल कणों के पश्चात् रक्त की बूँदें सारे आकाश में फुहार की** **तरह उठने लगीं तो धूल के बादलों का आकाश में मँडराना बन्द हो गया।** **तात्पर्य :** धूल के बादल ने सारे क्षितिज को ढक लिया, किन्तु जब रक्त की बूँदों की फुहार सूर्य तक पहुँच गई तो आकाश में धूल के बादलों का मँडराना बन्द हो गया। यहाँ ध्यान देने की बात यह है कि यद्यपि रक्त सूर्य तक पहुँच गया बताया गया है, किन्तु यह नहीं कहा गया है कि रक्त चन्द्रमा तक पहुँचा। अतएव स्पष्ट है कि पृथ्वी से निकटतम ग्रह सूर्य है, चन्द्रमा नहीं, जैसा कि *श्रीमद्भागवत* में अन्यत्र बताया गया है। हम इसका उल्लेख कई स्थानों पर कर चुके हैं। पहले सूर्य, फिर चन्द्रमा, तब मंगल, बृहस्पति इत्यादि हैं। सूर्य पृथ्वी की सतह से ९,३०,००,००० मील ऊपर माना जाता है और ** *श्रीमद्भागवत* से यह पता चलता है कि चन्द्रमा सूर्य से १६,००,००० मील ऊपर है। अतएव पृथ्वी तथा चन्द्रमा की दूरी लगभग ९,५०,००,००० मील है। इस तरह यदि कोई अन्तरिक्ष यान १००० मील प्रति घंटे की गति से यात्रा करे तो वह चार दिनों में चाँद तक कैसे पहुँचेगा? इस गति से चाँद तक पहुँचने में कम से कम सात मास लगेंगे। अतएव यह कहना कि अन्तरिक्ष यान चार दिनों में चाँद तक पहुँच गया है, असश्भव है।  