**एकदासौ वनं यात: पितृसन्देशकृद्द्विज: ।** **आदाय तत आवृत्त: फलपुष्पसमित्कुशान् ॥ ५८॥** **ददर्श कामिनं कञ्चिच्छूद्रं सह भुजिष्यया ।** **पीत्वा च मधु मैरेयं मदाघूॢणतनेत्रया ॥ ५९॥** **मत्तया विश्लथन्नीव्या व्यपेतं निरपत्रपम् ।** **क्रीडन्तमनुगायन्तं हसन्तमनयान्तिके ॥ ६०॥** 

**शब्दार्थ** 

**एकदा—** **एक बार** **; असौ—** **यह अजामिल** **; वनम् यात:—** **जंगल में गया** **; पितृ—** **अपने पिता का** **; सन्देश—** **आदेश** **; कृत्—** **पूरा करने के लिए** **; द्विज:—** **ब्राह्मण** **; आदाय—** **एकत्र करके** **; तत:—** **उस जंगल से** **; आवृत्त:—** **लौटते हुए** **; फल-पुष्प—** **फल फूल** **; समित्-कुशान्—** **समित तथा कुश नामक दो प्रकार के तृण** **; ददर्श—** **देखा** **; कामिनम्—** **अत्यन्त कामी** **;** **कञ्चित्—** **किसी** **; शूद्रम्—** **चतुर्थ वर्ण का व्यक्ति, शूद्र** **; सह—** **साथ** **; भुजिष्यया—** **सामान्य दासी या वेश्या के** **; पीत्वा—** **पीकर** **; च—** **भी** **; मधु—** **अमृत** **; मैरेयम्—** **सोम पुष्पों से बना** **; मद—** **नशे से** **; आघूॢणत—** **घुमाती हुई** **; नेत्रया—** **अपनी** **आँखें** **; मत्तया—** **मदमत्त** **; विश्लथत्-नीव्या—** **शिथिल वषों वाली** **; व्यपेतम्—** **सही आचरण से गिरी हुई** **; निरपत्रपम्—** **जनता के मत के भय से रहित** **; क्रीडन्तम्—** **भोग में लगी** **; अनुगायन्तम्—** **गाते हुए** **; हसन्तम्—** **हँसते हुए** **; अनया—** **उसके** **साथ** **; अन्तिके—** **पास ही।** **.** 

**एक बार यह ब्राह्मण अजामिल अपने पिता का आदेश पालन करते हुए जंगल से फल,** **फूल तथा समित् और कुश नामक दो प्रकार की घासें लाने जंगल गया। घर वापस आते** **समय उसे एक अत्यन्त कामुक, चतुर्थ वर्ण का व्यक्ति शूद्र मिला जो निर्लज्ज होकर एक** **वेश्या का आलिगंन तथा चुश्बन कर रहा था। यह शूद्र इस तरह हँसते, गाते हुए आनन्द ले** **रहा था मानो यही उचित आचरण हो। यह शूद्र तथा वेश्या दोनों ही सुरापान किये हुए थे।** **वेश्या की आँखें नशे से घूम रही थीं और उसके वष शिथिल पड़ गये थे। अजामिल ने उन्हें** **ऐसी दशा में देखा।** **तात्पर्य :** रास्ते में आते हुए अजामिल को एक चतुर्थ वर्ण का पुरुष तथा एक वेश्या मिली जिनका यहाँ पर स्पष्टता से वर्णन हुआ है। पुराने युगों में भी कभी-कभी मदोन्मत्तता प्रकट होती थी, किन्तु बहुत आम न थी। किन्तु इस कलियुग में ऐसा पाप सर्वत्र देखा जाता है, क्योंकि सारे संसार में लोग निर्लज्ज हो चुके हैं। बहुत काल पूर्व जब अजामिल ने उन्मत्त शूद्र तथा वेश्या का ²श्य देखा था, तो पूर्ण ब्रह्मचारी होते हुए भी वह प्रभावित हो गया। आजकल ऐसा पाप अनेक स्थानों में ²ष्टिगोचर होता है और हमें उस ब्रह्मचारी छात्र की स्थिति पर विचार करना चाहिए जो ऐसे आचरण को देखता है। यदि वह यम-नियमों के पालन में अत्यन्त सु²ढ़ न हो तो ऐसे ब्रह्मचारी के लिए स्थिर रह पाना अत्यन्त कठिन है। फिर भी यदि कोई कृष्णभावनामृत को गश्भीरतापूर्वक अंगीकार करे तो वह पाप द्वारा उत्पन्न उत्तेजना का सामना कर सकता है। हम अपने कृष्णभावनामृत-आन्दोलन में अवैध यौन, नशा, मांसाहार तथा जुआ खेलने पर प्रतिबन्ध लगाते हैं। कलियुग में एक शराब पी हुई अर्धनग्न षी द्वारा किसी उन्मत्त पुरुष का आङ्क्षलगन करते हुए देखे जाना एक सामान्य ²श्य है, विशेषतया पाश्चात्य देशों में और ऐसा ²श्य देखने के बाद अपने को रोक पाना अति कठिन है। फिर भी यदि कृष्ण-कृपा से कोई व्यक्ति विधि-विधानों में ²ढ़ रहता है और हरे कृष्ण मंत्र का कीर्तन करता है, तो कृष्ण उसकी रक्षा निश्चित रूप से करेंगे। दरअसल, कृष्ण कहते हैं कि उनके भक्त का कभी नाश नहीं होता ( *कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्त:* *प्रणश्यति* )। अतएव कृष्णभावनामृत का अवयास करने वाले सारे शिष्यों को आज्ञापूर्वक विधि- विधानों का पालन करना चाहिए और भगवन्नाम का कीर्तन करने में स्थिर रहना चाहिए। तब डरने की कोई आवश्यकता नहीं रहती। अन्यथा मनुष्य की स्थिति विशेषतया इस कलियुग में अत्यन्त भयावह है।  