**राजन्नसाध्वमात्येवयश्चोरादिवय: प्रजा नृप: ।** **रक्षन्यथा बङ्क्षल गृöन्निह प्रेत्य च मोदते ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**राजन्—** **हे राजन्** **; असाधु—** **दुष्ट** **; अमात्येवय:—** **मंत्रियों से** **; चोर-आदिवय:—** **चोरों तथा उचक्कों से** **; प्रजा:—** **नागरिक** **; नृप:—** **राजा** **; रक्षन्—** **रक्षा करते हुए** **; यथा—** **जिस प्रकार से** **; बलिम्—** **कर** **; गृöन्—** **स्वीकार करते हुए** **; इह—** **इस संसार में** **; प्रेत्य—** **मरकर** **; च—** **तथा** **; मोदते—** **सुख उठाता है।** **.** 

**मुनियों ने आगे कहा : जब राजा दुष्ट मंत्रियों के तथा चोर-उचक्कों के उत्पातों से नागरिकों** **की रक्षा करता है, तो अपने इन पवित्र कार्यों के कारण वह अपनी प्रजा से कर प्राप्त कर सकता** **है। इस प्रकार पवित्र राजा इस संसार में और मृत्यु के बाद भी सुख भोग सकता है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में एक पवित्र राजा के कर्तव्य का बहुत सुन्दर वर्णन हुआ है। उसका सर्वप्रथम कर्तव्य है कि अपनी प्रजा को चोर-उचक्कों साथ ही साथ उन्हीं जैसे मंत्रियों से भी सुरक्षा प्रदान करे। पहले मंत्रियों का चुनाव नहीं होता था, वरन् राजा ही उन्हें नियुक्त करता था। फलत: यदि राजा पवित्र या कठोर नहीं होता था, तो मंत्री चोर-उचक्के बन जाते थे और दीन जनता का शोषण करते रहते थे। यह देखना राजा का कर्तव्य है कि सरकारी मंत्रालयों या सार्वजनिक-विभागों में चोर-उचक्कों की भरमार तो नहीं हो रही। यदि राजा अपनी प्रजा की रक्षा चोर-उचक्कों से, सरकारी सेवा तथा जन- मामलों में समान रूप से, नहीं कर सकता तो उसे कर लेने का कोई अधिकार नहीं है। दूसरे शब्दों में, जो राजा या सरकार नागरिकों पर कर लगाती है, वह कर तभी ले सकती है जब वह राजा या सरकार नागरिकों की चोर-उचक्कों से रक्षा कर सके। *श्रीमद्भागवत* के बारहवें स्कंध में (१२.१.४२) सरकारी सेवा के इन चोर-उचक्कों का वर्णन मिलता है। कहा गया है— *प्रजास्ते भक्षयिष्यन्ति श्लेच्छा राजन्यरूपिण:* ''ये दश्भी श्लेच्छ (शूद्रों से भी निश्न) अपने को राजा कहकर अपनी प्रजा को सतायेंगे और उनकी प्रजा का बर्ताव निश्न स्तर का होगा। इस तरह से गन्दी आदतों एवं मूर्खतापूर्ण व्यवहार के कारण प्रजा भी राजा के समान हो जायगी।ÓÓ भाव यह है कि कलियुग के प्रजातांत्रिक काल में सामान्य जनता शूद्रों के स्तर तक पतित हो जायगी। जैसा कहा गया है ( *कलौ शूद्रसश्भव:* ) व्यवहारत: विश्व की सारी जनसंलया शूद्र हो जायगी। शूद्र चौथा वर्ग है, जो तीन उच्च सामाजिक वर्णों की सेवा करने के लिए ही उपयुक्त है। चतुर्थ श्रेणी के व्यक्ति होने के कारण शूद्र अधिक बुद्धिमान नहीं होते। चूँकि आज के प्रजातांत्रिक युग में जनता इतनी पतित हो चुकी है कि वह इसी श्रेणी के व्यकि्त को चुन सकती है, किन्तु इन शूद्रों द्वारा संचालित होने पर सरकार ठीक से नहीं चल सकती। द्वितीय श्रेणी के व्यक्ति, जिन्हें क्षत्रिय कहा जाता है, बुदि्धमान साधु पुरुषों (ब्राह्मणों) के निर्देशन में देश के शासन की डोर सँभालने के लिए उपयुक्त होते हैं। अन्य युगों—सत्ययुग, त्रेता युग तथा द्वापर युग में जनता इतनी पतित नहीं थी और सरकार के प्रमुख का चुनाव नहीं होता था। राजा ही सर्वोच्च कार्यकारी पुरुष होता था और यदि वह किसी मंत्री को चोरी करते पकड़ लेता था, तो या तो वह तुरन्त उसका वध करवा देता था या सेवा से निकाल दिया जाता था। राजा का कर्तव्य होता था कि वह चोर-उचक्कों का वध करे। इसी प्रकार उसका यह भी कर्तव्य होता था कि बेईमान मंत्री का तुरन्त वध कर दे। ऐसी चौकसी से राजा अपना शासन ठीक से चला सकता था और प्रजा भी ऐसे राजा को पाकर प्रसन्न रहती थी। निष्कर्ष यह है कि जब तक राजा चोर- उचक्कों से अपनी प्रजा की रक्षा नहीं कर सकता, तब तक उसे कोई अधिकार नहीं है कि वह अपनी इन्द्रिय-तुष्टि के लिए नागरिकों से कर-संग्रह कर सके। किन्तु यदि वह नागरिकों को सुरक्षा प्रदान करता है और उन पर कर लगाता है, तो वह इस जीवन में सुखपूर्वक और शान्तिपूर्वक रह सकता है और मरने पर वह स्वर्ग को या वैकुण्ठलोक को भी जा सकता है, जहाँ वह सभी प्रकार से सुखी रहेगा।  