**एवमवयस्यतश्चित्तं कालेनाल्पीयसा यते: ।** **अनिशं तस्य निर्वाणं यात्यनिन्धनवह्निवत् ॥ ३४॥** 

**शब्दार्थ** 

**एवम्—** **इस प्रकार से** **; अवयस्यत:—** **इस योग पद्धति का अवयास करने वाले व्यक्ति का** **; चित्तम्—** **हृदय** **; कालेन—** **कालान्तर** **में** **; अल्पीयसा—** **तुरन्त ही** **; यते:—** **योगावयासी व्यक्ति का** **; अनिशम्—** **बिना रुके, निरन्तर** **; तस्य—** **उसका** **; निर्वाणम्—** **समस्त** **कल्मष से शुद्धि** **; याति—** **प्राप्त करता है** **; अनिन्धन—** **बिना लपट या धुँआ के** **; वह्निवत्—** **आग के समान।** **.** 

**जब योगी इस तरह नियमित रूप से अवयास करता है, तो अल्प काल में उसका हृदय स्थिर** **हो जाता है और विचलित नहीं होता जिस प्रकार लपट या धूम से रहित अग्नि स्थिर हो जाती है।** **तात्पर्य :** *निर्वाण* का अर्थ है समस्त भौतिक इच्छाओं का अन्त। कभी-कभी इच्छारहित होना मन की क्रियाशीलता की समाप्ति का द्योतक होता है, किन्तु ऐसा सश्भव नहीं है। जीव के इन्द्रियाँ होती हैं और यदि ये इन्द्रियाँ कार्य करना बन्द कर दें तो जीव जीव न रहे, वह जड़ हो जाये—पत्थर या काठ की तरह। ऐसा सश्भव नहीं है। जीवित रहने के कारण जीव *नित्य* तथा *चेतन* है। जो लोग बहुत बढ़े- चढ़े नहीं हैं उन्हें भौतिक इच्छाओं द्वारा मन को विचलित होने से रोकने के लिए योगावयास करने के लिए कहा जाता है, किन्तु यदि कोई अपने मन को कृष्ण के चरणकमलों पर स्थिर कर लेता है, तो उसका मन सहज ही शान्त हो जाता है। इस शान्ति का वर्णन *भगवद्गीता* (५.२९) में हुआ है— *भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।* *सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति॥* यदि कोई यह समझ सके कि कृष्ण परम भोक्ता, हर वस्तु के परम स्वामी तथा सबों के परम मित्र हैं, तो उसे शान्ति प्राप्त होती है और वह भौतिक क्षोभ से मुक्त हो जाता है। किन्तु जो भगवान् को नहीं समझ सकता है उसके लिए योगावयास करने की संस्तुति की जाती है।  