**श्रवणं कीर्तनं ध्यानं हरेरद्भुतकर्मण: ।** **जन्मकर्मगुणानां च तदर्थेऽखिलचेष्टितम् ॥ २७॥** **इष्टं दत्तं तपो जप्तं वृत्तं यच्चात्मन: प्रियम् ।** **दारान्सुतान्गृहान्प्राणान्यत्परस्मै निवेदनम् ॥ २८॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्रवणम्—** **सुनना** **; कीर्तनम्—** **कीर्तन करना** **; ध्यानम्—** **तथा ध्यान करना** **; हरे:—** **भगवान् हरि के** **; अद्भुत-कर्मण:—** **जिनके** **कार्यकलाप अद्भुत हैं** **; जन्म—** **उसके अवतारों** **; कर्म—** **लीलाओं** **; गुणानाम्—** **गुणों के** **; च—** **तथा** **; तत्-अर्थे—** **उसके निमित्त** **;** **अखिल—** **समस्त** **; चेष्टितम्—** **प्रयास** **; इष्टम्—** **जो भी पूजा की जाती है** **; दत्तम्—** **जो भी दान** **; तप:—** **तपस्या** **; जप्तम्—** **जो भी** **मंत्र जपता है** **; वृत्तम्—** **पुण्यकर्म** **; यत्—** **जो** **; च—** **भी** **; आत्मन:—** **अपने लिए** **; प्रियम्—** **प्रिय** **; दारान्—** **पत्नी** **; सुतान्—** **पुत्रों** **;** **गृहान्—** **घर** **; प्राणान्—** **प्राण** **; यत्—** **जो** **; परस्मै—** **ब्रह्म को** **; निवेदनम्—** **भेंट।** **.** 

**मनुष्य को चाहिए कि भगवान् के अद्भुत दिव्य कार्यकलापों के विषय में सुने, उनका** **गुणगान करे और ध्यान करे। उसे विशेष रूप से भगवान् के प्राकट्यों, कार्यकलापों, गुणों तथा** **पवित्र नामों में लीन रहना चाहिए। इस प्रकार प्रेरित होकर उसे अपने नैत्यिक समस्त कार्य** **भगवान् को अॢपत करते हुए सश्पन्न करने चाहिए। मनुष्य को चाहिए कि केवल भगवान् की** **तुष्टि के लिए ही यज्ञ, दान तथा तप करे। इसी तरह वह केवल उन्हीं मंत्रों का उच्चारण करे, जो** **भगवान् की महिमा का गायन करते हों। उसके सारे धाॢमक कृत्य भगवान् की भेंट के रूप में** **सश्पन्न हों। उसे जो भी वस्तु अच्छी या भोग्य लगे, उसे वह तुरन्त भगवान् को अॢपत कर दे। यहाँ** **तक कि वह अपनी पत्नी, बच्चे, घर तथा अपने प्राण भी भगवान् के चरणकमलों पर अॢपत कर** **दे।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (९.२७) में भगवान् कृष्ण ने आदेश दिया है— *यत्करोषि यदश्नासि यज्जुहोषि ददासि यत्।* *यत्तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुष्व मदर्पणम्॥* ''हे कुन्ती-पुत्र! तुम जो कुछ करते हो, जो कुछ खाते हो, जो कुछ अॢपत करते हो या दान देते हो और जो भी तपस्या करते हो, उसे मुझे भेंट स्वरूप दो।ÓÓ श्रील प्रभुपाद ने इस श्लोक की टीका इस प्रकार की है, ''इस प्रकार यह प्रत्येक व्यक्ति का कर्तव्य है कि अपने जीवन को इस प्रकार ढाले कि वह किसी भी दशा में कृष्ण को भूल न पाये। प्रत्येक व्यकि्त को अपने जीवन-निर्वाह के लिए कर्म करना पड़ता है और कृष्ण यहाँ यह आदेश देते हैं कि हर व्यकि्त उनके लिए ही कर्म करे। प्रत्येक व्यक्ति को जीवित रहने के लिए कुछ न कुछ खाना पड़ता है। अत: उसे चाहिए कि वह कृष्ण को अॢपत भोजन का उच्छिष्ट ग्रहण करे। किसी भी सवय व्यकि्त को कुछ न कुछ धाॢमक अनुष्ठान करने होते हैं, अत: कृष्ण की संस्तुति है, ''इसे मेरे हेतु करे, यही अर्चन है।ÓÓ प्रत्येक व्यक्ति कुछ न कुछ दान देता है, अत: कृष्ण कहते हैं, ''यह मुझे दो,ÓÓ जिसका अर्थ है कि फालतू बचे हुए धन का उपयोग कृष्णभावनामृत आन्दोलन की उन्नति के लिए करो। आजकल लोग ध्यान-विधि के प्रति विशेष रुचि दिखाते हैं, यद्यपि इस युग के लिए यह व्यावहारिक नहीं है, किन्तु यदि कोई चौबीसों घण्टे हरे कृष्ण का जाप अपनी माला में करे, तो वह निश्चित रूप से महानतम योगी है, जिसकी पुष्टि भगवद्गीता के छठे अध्याय में की गई है।ÓÓ अनेक व्यक्ति, जो कृष्ण-भक्ति की ओर आकृष्ट होते हैं, वे अपने पूर्वकर्मों द्वारा संचित भौतिक सश्पत्ति, यश या निपुणता द्वारा मोहग्रस्त होते रहते हैं। श्रील जीव गोस्वामी के अनुसार ये दोनों श्लोक यह सूचित करते हैं कि पूर्वकर्म द्वारा किसी के संचित भौतिक ऐश्वर्य का उपयोग भगवान् को भेंटरूप में होना चाहिए। अपनी कीॢत, शिक्षा, सश्पत्ति इत्यादि का उपयोग भगवान् के मिशन को पूरा करने में करना चाहिए। कभी कभी ईष्र्यालु भौतिकतावादी यह प्रश्न करते हैं कि कोई अपनी सश्पति्त तथा शिक्षा को भगवान् की सेवा में लगाकर क्यों व्यर्थ जाने दे, जबकि इनका उपयोग नश्वर शरीर की तुष्टि के हेतु इससे अच्छे ढंग से किया जा सकता है। किन्तु वास्तविकता तो यह है कि हमारे पास इस शरीर सहित जो कुछ भी है, वह अन्ततोगत्वा भगवान् की सश्पत्ति है, जो कि समस्त ब्रह्माण्ड का स्रष्टा, पालक तथा संहर्ता है। इसलिए अपने तथाकथित ऐश्वर्य को भगवान् की भक्ति में लगाकर धन्य हो जाना चाहिए। अन्यथा जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है *मृत्यु: सर्वहरश्चाहम्* —भगवान् मृत्यु के रूप में हमारे समक्ष उपस्थित होकर हमारा सबकुछ जबरदस्ती ले लेंगे। इसलिए ऐसी सश्पत्ति को जीवित रहते शान्तिपूर्वक भगवान् के चरणकमलों पर भेंट कर देना चाहिए, ताकि हम इस भेंट का पुण्य फल भोग सकें। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार *तप:* का अर्थ है कि एकादशी जैसे व्रत रखे जाँय, जिनमें मनुष्य अन्न तथा बीज-फलियाँ मास में दो बार नहीं खाता। *जपम्* शब्द द्योतक है भगवान् के नामों के उच्चारण का यथा हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे/हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे का कीर्तन। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने यह भी इंगित किया है कि मनुष्य अपने परिवार को भगवद्भक्त बनाकर अपनी पत्नी, पुत्र तथा घर भगवान् को अॢपत कर दे। तथाकाथित पद की खोज में गॢवत न रह कर परिवार को यह समझने के लिए प्रशिक्षित किया जाय कि वे भगवान् के नित्य दास हैं। और जब पूरा परिवार भगवान् की सेवा में दत्तचित्त रहता है, तो अतीव उत्तम स्थिति उत्पन्न होती है। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर ने यह इंगित किया है कि यदि मनुष्य को *भागवत धर्म* में दीक्षित नहीं किया जाता, तो वह अपनी स्थूल इन्द्रियों से प्राप्त अनिश्चित ज्ञान पर निर्भर रहेगा। भगवान् के प्राकट्यों, लीलाओं तथा असंलय दिव्य गुणों के उदात्त वर्णनों से उदासीन रह कर श्रद्धाहीन भौतिकतावादी व्यक्ति संसारी भोग के मंच पर विचरण करता है। किन्तु यदि कोई व्यक्ति भगवान् की वास्तविकता को समझ लेता है, जैसाकि प्रामाणिक वैदिक साहित्य में उनका वर्णन हुआ है, तो उसे *त्रिदण्डसंन्यास* स्वीकार कर लेना चाहएि या कम से कम शरीर, मन तथा वाणी पर संयम का अवयास करना चाहिए और इस तरह आत्मसंयमी होना चाहिए तथा परम सत्य में स्थिर हो जाना चाहिए। तब उसकी सारी इच्छाएँ, उसका दिया हुआ सारा दान तथा उसकी सारी तपस्या एवं मंत्रों का उच्चारण— दूसरे शब्दों में उसका सारा व्यक्तित्व, घर, सन्तान, पत्नी और प्राण तक—भगवान् के प्रति हाॢदक भेंट बन जाते हैं। जब जीव भगवान् के प्रामाणिक विवरणों का निरन्तर श्रवण करता है और दूसरे कार्यकलापों से बच कर अपने सारे कार्यों को भगवान् की सेवा में लगा देता है, तो उसे *भागवत धर्म* के मंच पर स्थिर माना जाता है। 