**अस्तीति नास्तीति च वस्तुनिष्ठयो-** **रकस्थयोॢभन्नविरुद्धधर्मणो: ।** **अवेक्षितं किञ्चन योगसाङ्लययो:** **समं परं ह्यनुकूलं बृहत्तत् ॥ ३२॥** 

**शब्दार्थ** 

**अस्ति—** **है** **; इति—** **इस प्रकार** **; न—** **नहीं** **; अस्ति—** **है** **; इति—** **इस प्रकार** **; च—** **तथा** **; वस्तु-निष्ठयो:—** **परम कारण के ज्ञान** **का अनुयायी** **; एक-स्थयो:—** **एक ही विषय, ब्रह्म को स्थापित करने से युक्त** **; भिन्न—** **अलग दिखाते हुए** **; विरुद्ध-** **धर्मणो:—** **तथा विरोधी** **; अवेक्षितम्—** **अनुभूत किया** **; किञ्चन—** **वह जो कुछ** **; योग-साङ्लययो:—** **योग तथा सांलय-दर्शन** **का** **; समम्—** **समान** **; परम्—** **दिव्य** **; हि—** **निस्सन्देह** **; अनुकूलम्—** **निवास स्थान** **; बृहत् तत्—** **वह परम कारण।** **.** 

**संसार मे दो वर्ग हैं—आस्तिक तथा नास्तिक। परमात्मा को मानने वाला आस्तिक** **सश्पूर्ण योग में आध्यात्मिक कारण को पाता है। किन्तु भौतिक तत्त्वों का मात्र विश्लेषण** **करने वाला सांलयधर्मी निॢवशेषवाद के निष्कर्ष को प्राप्त होता है और परम कारण को,** **चाहे वह भगवान् हो, परमात्मा हो या ब्रह्म ही क्यों न हो, स्वीकार नहीं करता। उल्टे, वह** **भौतिक प्रकृति के व्यर्थ बाह्य कार्यों में व्यस्त रहता है। किन्तु अन्ततोगत्वा दोनों वर्ग एक** **परम सत्य की स्थापना करते हैं, क्योंकि विरोधी कथन करते हुए भी उनका लक्ष्य एक ही** **परम कारण होता है। वे दोनों ही जिस एक परब्रह्म के पास पहुँचते हैं उन्हें मैं सादर नमस्कार** **करता हूँ।** **तात्पर्य :** वस्ततु: इस तर्क के दो पक्ष हैं। कुछ कहते हैं ब्रह्म के कोई आकार नहीं होता ( *निराकार* ) और अन्य कहते हैं कि ब्रह्म के आकार है ( *साकार* )। अत: ''आकारÓÓ शब्द उभयनिष्ठ है यद्यपि कुछ इसे स्वीकार करते हैं ( *अस्ति* या *आस्तिक* ) जबकि अन्य लोग इसका निषेध करने का प्रयास करते हैं। ( *नास्ति* अथवा *नास्तिक* )। चूँकि भक्त *आकार* को मानता है, जो दोनों के लिए उभयनिष्ठ है, अत: वह आकार को सादर नमस्कार करता है, भले ही अन्य लोग तर्क-वितर्क करते रहें कि ब्रह्म के आकार है या नहीं। इस श्लोक में *योगसांलययो:* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। योग का अर्थ भक्तियोग है, क्योंकि योगीजन सर्वव्यापक परमात्मा के अस्तित्व को स्वीकार करते हैं और उन्हें अपने हृदयों के भीतर देखने का प्रयास करते हैं। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (१२.१३.१) में कहा गया है— *ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिन:।* भक्त भगवान् के प्रत्यक्ष सश्पर्क में आना चाहता है, जबकि योगी ध्यान द्वारा परमात्मा को अपने हृदय में ढूँढने का प्रयास करता है। इस तरह प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष दोनों ही तरह से योग का अर्थ भक्तियोग है। किन्तु सांलय का अर्थ है चिन्तनपरक ज्ञान के माध्यम से विराट जगत का भौतिक अध्ययन। यह सामान्यतया ज्ञानशाष कहलाता है। सांलयवादी निॢवशेष ब्रह्म से जुड़े होते हैं, किन्तु परम सत्य को तीन प्रकार से जाना जाता है। *ब्रह्मेति परमात्मेति भगवान् इति शब्द्यते* —परम सत्य तो एक है, किन्तु कुछ लोग उसे निॢवशेष ब्रह्म के रूप में, कुछ सर्वत्र विद्यमान परमात्मा के रूप में तथा कुछ लोग भगवान् के रूप में स्वीकार करते हैं। केन्द्र बिन्दु तो परम सत्य है। यद्यपि निॢवशेषवादी तथा सगुणवादी एक दूसरे से भिड़ते हैं, किन्तु वे उसी परब्रह्म, उसी परम सत्य पर केन्द्रित होते हैं। योगशाष में कृष्ण का वर्णन इस प्रकार हुआ है— *कृष्णं पिशंगाश्बरम्* *अश्बुजेक्षणं चतुर्भुजं शंखगदाद्युदायुधम्।* इस तरह से भगवान् के आनन्द दायक शारीरिक स्वरूप, उनके अंगों तथा उनके वेश, का वर्णन किया जाता है। किन्तु *सांलय-शाष* भगवान् के दिव्य रूप के अस्तित्व को नहीं मानता। *सांलय-शाष* कहता है कि परब्रह्म के न तो हाथ हैं, न पाँव और न नाम— *ह्यनामरूपगुणपाणिपादमचक्षुरश्रोत्रमेकभद्वितीयमपि नामरूपाधिकं नास्ति।* वैदिक मंत्रों में *अपाणिपादो जवनोग्रहीत* कहा गया है अर्थात् परमेश्वर के पाँव तथा हाथ नहीं हैं, किन्तु जो कुछ भी उन्हें अॢपत किया जाता है उसे वे स्वीकार कर सकते हैं। वस्तुत: ऐसे कथन यह स्वीकार करते हैं कि ब्रह्म के हाथ पाँव हैं, किन्तु वे इस बात से इनकार करते हैं कि उनके भौतिक हाथ पाँव हैं। इसीलिए ब्रह्म को *अप्राकृत* कहा गया है। भगवान् कृष्ण के *सच्चिदानन्दविग्रह* है—ऐसा रूप जो नित्यता, ज्ञान तथा आनन्द रूप है, भौतिक रूप नहीं है। सांलयवादी या ज्ञानी भौतिक रूप को नहीं मानते और भक्तगण भी भलीभाँति जानते हैं कि परम सत्य भगवान् के कोई भौतिक रूप नहीं है। *ईश्वर: परम: कृष्ण: सच्चिदानन्दविग्रह:।* *अनादिरादिर्गोविन्द: सर्वकारणकारणम्॥* ''गोविन्द कहलाने वाले कृष्ण परम नियन्ता हैं। उनका शरीर नित्य, आनन्दमय तथा आध्यात्मिक है। वे सबों के उद्गम हैं। उनका कोई अन्य उद्गम नहीं हैं, क्योंकि वे समस्त कारणों के आदि कारण हैं।ÓÓ बिना हाथ पाँव वाले ब्रह्म की धारणा तथा हाथ पांव युक्त ब्रह्म की धारणा स्पष्टत: परस्पर विरोधी हैं, किन्तु दोनों ही परम ब्रह्म पुरुष के विषय में एक ही सत्य पर जाकर मिल जाती हैं। इसलिए यहाँ पर प्रयुक्त *वस्तु निष्ठयो:* शब्द यह सूचित करता है कि योगी तथा सांलयवादी दोनों ही सत्यता पर विश्वास करते हैं, किन्तु वे भौतिक तथा आध्याति्मक पहचानों के विभिन्न ²ष्टिकोणों से उसके विषय में वादविवाद करते हैं। परब्रह्म या *बृहत्* उभयनिष्ठ बिन्दु है। सांलयवादी तथा योगी दोनों ही उसी एक ब्रह्म पर स्थित हैं, किन्तु अपने भिन्न ²ष्टिकोणों के कारण उनमें भेद है। भक्तिशाष में दिये गये निर्देश सही दिशा को इंगित करते हैं, क्योंकि *भगवद्गीता* में भगवान् कहते हैं *भक्त्या मामभिजानाति* —एकमात्र भक्ति द्वारा मैं जाना जा सकता हूँ। भक्तगण जानते हैं कि परम पुरुष के कोई भौतिक रूप नहीं है, जबकि ज्ञानी भौतिक रूप का केवल निषेध करते हैं। अतएव मनुष्य को भक्तिमार्ग की शरण लेनी चाहिए। तभी हर बात स्पष्ट हो सकेगी। ज्ञानी लोग विराट रूप पर मन को एकाग्र करते हैं। जो लोग नितान्त भौतिकतावादी हैं उनके लिए प्रारश्भ में यह अच्छी प्रणाली है, किन्तु लगातार विराट रूप के विषय में सोचने की आवश्यकता नहीं है। जब अर्जुन को कृष्ण का विराट रूप दिखाया गया तो उसने उसे देखा, किन्तु वह उसे निरन्तर देखना नहीं चाहता था। अतएव उसने भगवान् से प्रार्थना की कि वे अपने आदि दि्वभुजी कृष्ण का रूप धारण कर लें। निष्कर्ष यह है कि विद्वानों को भगवान् के आध्यात्मिक रूप पर भक्तों की मन- एकाग्रता में कोई विरोधाभास नहीं दिखता ( *ईश्वर: परम: कृष्ण: सच्चिदानन्दविग्रह:* । इस प्रसंग में श्रील मध्वाचार्य कहते हैं कि अल्पज्ञ अभक्तजन सोचते हैं कि उनका निष्कर्ष अनि्तम है, किन्तु पूर्णतया विद्वान होने से भक्तगण यह समझ सकते हैं कि भगवान् चरम लक्ष्य हैं।  