**एषु पुरुषाणामयुतपुरुषायुर्वर्षाणां देवकल्पानां नागायुतप्राणानां** **वज्रसंहननबलवयोमोदप्रमुदितमहासौरतमिथुनव्यवायापवर्गवर्षधृतैकगर्भकलत्राणां तत्र तु त्रेतायुगसम:** **कालो वर्तते. ॥ १२॥** 

शब्दार्थ **** 

**एषु—** **इन आठ वर्षों में** **; पुरुषाणाम्—** **समस्त पुरुषों में** **; अयुत—** **दस हजार** **; पुरुष—** **व्यक्ति, पुरुष** **; आयु:-वर्षाणाम्—** **वे** **जिनकी आयु** **; देव-कल्पानाम्—** **जो देवताओं के स²श हैं** **; नाग-अयुत-प्राणानाम्—** **दस हजार हाथियों के बल वाले** **; वज्र-** **संहनन—** **वज्र के समान ठोस शरीर के द्वारा** **; बल—** **शारीरिक शक्ति** **; वय:—** **यौवन से** **; मोद—** **प्रचुर इन्द्रियभोग द्वारा** **;** **प्रमुदित—** **उत्तेजित होकर** **; महा-सौरत—** **अत्यधिक विषयभोग सश्बन्धी** **; मिथुन—** **पुरुष-षी समागम, प्रसंग** **; व्यवाय-अपवर्ग—** **रतिजन्य सुख की अवधि के अन्त में** **; वर्ष—** **अन्तिम वर्ष में** **; धृत-एक-गर्भ—** **एक गर्भ धारण करने वाली** **; कलत्राणाम्—** **पत्नियों के** **; तत्र—** **वहाँ** **; तु—** **लेकिन** **; त्रेता-युग-सम:—** **त्रेता युग (जिसमें कोई ताप नहीं रहता) के ही समान** **; काल:—** **समय** **;** **वर्तते—** **रहता है।** **.** 

**गणना के अनुसार इन आठ भूभागों में मानव प्राणी पृथ्वी लोक की गणना के अनुसार दस** **हजार वर्षों तक जीवित रहते हैं। इनके सभी निवासी प्राय: देवताओं के तुल्य हैं। उनमें दस हजार** **हाथियों का बल होता है। दरअसल, उनके शरीर वज्र की भाँति कठोर होते हैं। उनके जीवन का** **यौवनकाल अत्यन्त आनन्ददायक होता है और षी तथा पुरुष दीर्घकाल तक आनन्द-पूर्वक** **यौन-समागम करते हैं। वर्षों तक इन्द्रियसुख भोगने के पश्चात् जब जीवन का एक वर्ष शेष रह** **जाता है, तो षी गर्भवती होती है। इस प्रकार इन स्वर्गलोकों के वासी वैसा ही आनन्द उठाते हैं** **जैसा कि त्रेता युग के मानव प्राणी।** **तात्पर्य :** युग चार होते हैं—सत्ययुग, त्रेतायुग, द्वापरयुग तथा कलियुग। सत्ययुग में सभी मनुष्य अत्यन्त पवित्र होते थे। सारे व्यक्ति आत्मज्ञान तथा भगवत्-साक्षात्कार के लिए योगावयास करते थे। समाधि में लीन रहने के कारण किसी की भी रुचि भौतिक इन्द्रियसुख में नहीं रहती थी। त्रेतायुग में प्राणी किसी प्रकार का कष्ट सहे बिना इन्द्रियसुख भोगते थे। द्वापरयुग में भौतिक तापों का प्रारश्भ हुआ, किन्तु वे अधिक कष्टप्रद न थे। वास्तव में कलियुग के आते ही कठिन भौतिक तापों का आरश्भ हुआ। इस श्लोक में जो दूसरी बात कही गई है, वह यह है कि इन आठों दिव्य वर्षों में षी तथा पुरुष द्वारा इन्द्रियसुख भोगते रहने पर भी गर्भाधान नहीं होता है। गर्भाधान तो निश्न योनियों में होता है। उदाहरणार्थ, कुतिया तथा सुअरी वर्ष में दो बार गर्भ धारण करती हैं और प्रत्येक बार कम से कम आधा दर्जन बच्चे उत्पन्न होते हैं। सर्प जैसी निश्नतर योनियों में भी एक बार में सैकड़ों बच्चे पैदा होते हैं। इस श्लोक से यह सूचित होता है कि हमारे उच्च योनियों में जीवनपर्यन्त केवल एक बार गर्भाधान होता है। पुरुष के संग संभोग करने पर भी षी के गर्भाधान नहीं होता। दिव्यलोक के प्राणी कामेच्छा के प्रति अधिक आकॢषत नहीं होते जिसका कारण भक्ति की ओर उनकी उच्च मनोवृत्ति है। एक तरह से देखा जाये तो दिव्य लोक में कामेच्छा होती ही नहीं और यदि कभी हुई भी तो गर्भाधान नहीं होता। किन्तु पृथ्वी लोक में गर्भाधान होता है, भले ही लोग सन्तानों से कितना ही क्यों न बचना चाहें। इस पापी कलियुग में तो मनुष्य गर्भ में ही शिशु-हत्या करने लगे हैं। यह अत्यन्त नीच कर्म है, इससे कर्ता के भौतिक कष्टों में वृद्धि ही होती है।  