**यथेमेऽविकृता भावास्तथा ते विकृतै: सह ।** **नानावीर्या: पृथग्भूता विराजं जनयन्ति हि ॥ १५॥** **सन्निपत्य समुत्पाद्य ²श्यन्तेऽनुगता इव ।** **प्रागेव विद्यमानत्वान्न तेषामिह सश्भव: ॥ १६॥** **एवं भवान्बुद्ध्यनुमेयलक्षणैर्** **ग्राह्यैर्गुणै: सन्नपि तद्गुणाग्रह: ।** **अनावृतत्वाद्बहिरन्तरं न ते** **सर्वस्य सर्वात्मन आत्मवस्तुन: ॥ १७॥** 

शब्दार्थ **** 

**यथा—** **जिस तरह** **; इमे—** **भौतिक शक्ति से बनी ये भौतिक सृष्टियाँ** **; अविकृता:—** **छिन्न-भिन्न नहीं** **; भावा:—** **ऐसी विचारधारा से** **;** **तथा—** **उसी प्रकार** **; ते—** **वे** **; विकृतै: सह—** **सश्पूर्ण भौतिकशक्ति से उत्पन्न इन विभिन्न तत्त्वों के साथ** **; नाना-वीर्या:—** **प्रत्येक** **तत्त्व विभिन्न शक्तियों से पूर्ण है** **; पृथक्—** **विलग** **; भूता:—** **होकर** **; विराजम्—** **सश्पूर्ण विश्व को** **; जनयन्ति—** **उत्पन्न करते हैं** **;** **हि—** **निस्सन्देह** **; सन्निपत्य—** **आध्यात्मिक शक्ति का साथ होने से** **; समुत्पाद्य—** **उत्पन्न किए जाने के बाद** **; ²श्यन्ते—** **प्रकट होते हैं** **;** **अनुगता:—** **उसके भीतर प्रविष्ट हुए** **; इव—** **मानो** **; प्राक्—** **शुरू से, इस जगत की सृष्टि के पूर्व से** **; एव—** **निस्सन्देह** **;** **विद्यमानत्वात्—** **भगवान् के अस्तित्व के कारण** **; न—** **नहीं** **; तेषाम्—** **इन भौतिक तत्त्वों का** **; इह—** **इस जगत में** **; सश्भव:—** **प्रवेश करना सश्भव हुआ होता** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; भवान्—** **हे प्रभु** **; बुद्धि-अनुमेय-लक्षणै:—** **असली बुद्धि से तथा ऐसे** **लक्षणों से** **; ग्राह्यै:—** **इन्द्रिय विषयों से** **; गुणै:—** **गुणों से** **; सन् अपि—** **यद्यपि सश्पर्क में हैं** **; तत्-गुण-अग्रह:—** **उन गुणों के द्वारा** **स्पर्श नहीं किए जाते** **; अनावृतत्वात्—** **सर्वत्र उपस्थित होने से** **; बहि: अन्तरम्—** **बाहर-भीतर** **; न ते—** **ऐसी कोई बात नहीं है** **;** **सर्वस्य—** **हर वस्तु का** **; सर्व-आत्मन:—** **सभी वस्तुओं के मूल स्वरूप** **; आत्म-वस्तुन:—** **हर वस्तु आपकी है, किन्तु आप हर वस्तु** **के बाहर तथा भीतर हैं।** **.** 

**सश्पूर्ण भौतिक शक्ति (महत् तत्त्व) अविभाज्य है, किन्तु भौतिक गुणों के कारण यह** **पृथ्वी जल, अग्नि, वायु तथा आकाश में विलग होती सी प्रतीत होती है। ये विलग हुई शक्तियाँ** **जीवभूत के कारण मिलकर विराट जगत को ²श्य बनाती हैं, किन्तु तथ्य तो यह है कि विराट** **जगत की सृष्टि के पहले से ही महत् तत्त्व विद्यमान रहता है। अत: महत् तत्त्व का वास्तव में सृष्टि** **में प्रवेश नहीं होता है। इसी तरह यद्यपि आप अपनी उपस्थिति के कारण हमारी इन्द्रियों द्वारा** **अनुभवगश्य हैं, किन्तु आप न तो हमारी इन्द्रियों द्वारा अनुभवगश्य हो पाते हैं न ही हमारे मन या** **वचनों द्वारा अनुभव किए जाते हैं (** **अवाङ्मनसागोचर** **)। हम अपनी इन्द्रियों से कुछ ही वस्तुएँ** **देख पाते हैं, सारी वस्तुएँ नहीं। उदाहरणार्थ, हम अपनी आँखों का प्रयोग देखने के लिए कर** **सकते हैं, आस्वाद के लिए नहीं। फलस्वरूप आप इन्द्रियों के परे हैं। यद्यपि आप प्रकृति के** **तीनों गुणों से संबद्ध हैं, आप उनसे अप्रभावित रहते हैं। आप हर वस्तु के मूल कारण हैं,** **सर्वव्यापी अविभाज्य परमात्मा हैं। अतएव आपके लिए कुछ भी बाहरी या भीतरी नहीं है। आपने** **कभी भी देवकी के गर्भ में प्रवेश नहीं किया प्रत्युत आप पहले से वहाँ उपस्थित थे।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (९.४) में स्वयं भगवान् ने यही बात बतलाई है— *मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूॢतना।* *मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित:॥* ''मेरे अव्यक्त रूप से यह सारा ब्रह्माण्ड परिव्याप्त है। सारे जीव मुझमें हैं, किन्तु मैं उनमें नहीं हूँ।ÓÓ भगवान् की अनुभूति स्थूल इन्द्रियों के माध्यम से नहीं हो पाती। कहा गया है कि भगवान् कृष्ण के नाम, यश, लीलाएँ इत्यादि भौतिक इन्द्रियों द्वारा नहीं जाने जा सकते। जो समुचित निर्देशन के अन्तर्गत शुद्ध भक्ति में लगा हुआ है केवल वही उनका साक्षात्कार कर सकता है। *ब्रह्म-संहिता*  (५.३८) में कहा गया है— *प्रेमाञ्जनच्छुरितभक्तिविलोचनेन* *सन्त: सदैव हृदयेषु विलोकयन्ति।* जिसने भगवान् के प्रति दिव्य प्रेमभाव उत्पन्न कर लिया है, वह सदैव भगवान् गोङ्क्षवद को अपने भीतर और बाहर देख सकता है। इस तरह वे सर्वसामान्य को ²ष्टिगोचर नहीं होते। अत: *भगवद्गीता*  के इस श्लोक में यह कहा गया है कि यद्यपि भगवान् सर्वव्यापी हैं, किन्तु भौतिक इन्द्रियों द्वारा वे विचारणीय नहीं हैं। यद्यपि हम उन्हें देख नहीं सकते, किन्तु वास्तव में सारी वस्तुएँ उन्हीं पर टिकी हैं। जैसाकि *भगवद्गीता* के सातवें अध्याय में कहा गया है, यह सश्पूर्ण विराट जगत उनकी दो विभिन्न शक्तियों परा तथा अपरा अर्थात् आध्यात्मिक तथा भौतिक शक्तियों का मेल है। जिस तरह सूर्य का प्रकाश सारे ब्रह्माण्ड के ऊपर फैलता है उसी तरह भगवान् की शक्ति सृष्टि भर में फैली है और सारी वस्तुएँ उसी शक्ति पर टिकी हैं। किन्तु इसका अर्थ यह भी नहीं है कि वे सर्वव्यापी होने के कारण अपना निजी अस्तित्व खो चुके हैं। ऐसे तर्कों का खण्डन करने के लिए भगवान् कहते हैं, ''मैं सर्वत्र हूँ और सारी वस्तुएँ मुझमें हैं, फिर भी मैं पृथक् हूँ।ÓÓ उदाहरणार्थ, राजा सरकार का मुखिया होता है और यह सरकार राजा की शक्ति की अभिव्यक्ति ही है। सरकार के विविध विभाग राजा की शक्तियाँ होते हैं और हर विभाग राजा की शक्ति पर आश्रित रहता है। इतने पर भी राजा से यह आशा करना कि वह हर विभाग में व्यक्तिगत रूप में उपस्थित हो सकेगा, व्यर्थ है। यह तो भोंडा उदाहरण हुआ। इसी तरह हम जो कुछ भी देखते हैं और जितनी भी वस्तुएँ विद्यमान हैं चाहे वे इस भौतिक जगत में हों या वैकुण्ठ लोक में, वे सब भगवान् की शक्ति पर आश्रित हैं। भगवान् की विभिन्न शक्तियों के विसरण से ही सृष्टि बनती है और जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है वे अपने साकार रूप में सर्वत्र उपस्थित हैं, जो उनकी विभिन्न शक्तियों का विसरण है। यह तर्क दिया जा सकता है कि जो भगवान् केवल अपनी चितवन से सारे ब्रह्माण्ड की सृष्टि करते हैं, वे भला वसुदेव की पत्नी देवकी के गर्भ के भीतर कैसे आ सकते हैं। इस तर्क का खण्डन करने के लिए ही वसुदेव ने कहा, ''हे प्रभु! यह कोई बहुत बड़ा आश्चर्य नहीं है कि आप देवकी के गर्भ के भीतर प्रकट हुए हैं क्योंकि सृष्टि भी तो इसी तरह बनी थी। आप महाविष्णु के रूप में कारणार्णव में लेटे हुए थे और आपकी श्वास से असंलय ब्रह्माण्ड उत्पन्न हो गए। तब आप हर ब्रह्माण्ड के भीतर गर्भोदकशायी विष्णु के रूप में प्रविष्ट हुए। इसके बाद आपने पुन: अपना विस्तार क्षीरोदकशायी विष्णु के रूप में किया और सारे जीवों के हृदयों में, यहाँ तक कि हर परमाणु के भी भीतर प्रविष्ट कर गए। अत: आपका देवकी के गर्भ में प्रवेश इसी तरह समझ में आ जाता है। ऐसा प्रतीत होता है कि आपने प्रवेश किया है किन्तु इसके साथ साथ आप सर्वव्यापी भी बने रहते हैं। हम भौतिक उदाहरणों से आपके प्रवेश तथा अप्रवेश को समझ सकते हैं। कुल भौतिक शक्ति (महत् तत्त्व) सोलह तत्त्वों में विभाजित होकर भी जैसी की तैसी (अक्षत)बनी रहती है। यह भौतिक शरीर पाँच स्थूल तत्त्वों— पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु तथा आकाश का मेल ही तो है। जब भी कोई भौतिक शरीर उपस्थित होता है, तो लगता है कि उन तत्त्वों का नए सिरे से सृजन हुआ है, किन्तु ये सारे तत्त्व शरीर के बाहर सदैव विद्यमान रहते हैं। इसी तरह यद्यपि आप देवकी के गर्भ में शिशु रूप में प्रकट हो रहे हैं, आप बाहर भी विद्यमान हैं। आप सदैव अपने धाम में रहते हैं, किन्तु आप एक ही समय लाखों रूपों में अपना विस्तार कर सकते हैं। ''आपके प्राकट्य को काफी बुद्धि लगाकर समझना पड़ता है क्योंकि आपसे भौतिक शकि्त भी उद्भूत होती रहती है। आप भौतिक शक्ति के उसी प्रकार से मूल स्रोत हैं जिस तरह सूर्य-प्रकाश का स्रोत सूर्य है। न तो सूर्य-प्रकाश सूर्यमण्डल को आच्छादित कर सकता है, न ही आपसे उद्भूत भौतिक शक्ति आपको आच्छादित कर सकती है। आप भौतिक शक्ति के तीन गुणों में प्रतीत होते हैं, किन्तु ये तीनों गुण आपको आच्छादित नहीं कर सकते। अत्यन्त बुदि्धजीवी दार्शनिक इसे समझते हैं। दूसरे शब्दों में, यद्यपि आप भौतिक शक्ति के भीतर प्रतीत होते हैं, किन्तु आप इसके द्वारा कभी आच्छादित नहीं होते।ÓÓ वेदों का कथन है कि परब्रह्म का अपना तेज प्रकट होता रहता है, जिससे हर वस्तु प्रकाशित होती है। *ब्रह्म-संहिता* से हमें पता चलता है कि *ब्रह्मज्योति* या ब्रह्मतेज भगवान् के शरीर से उद्भूत होता है। इसी ब्रह्मतेज से सारी सृष्टि उत्पन्न होती है। *भगवद्गीता* में यह भी कहा गया है कि भगवान् ब्रह्मतेज के आश्रय हैं। मूलत: वे ही सारी वस्तुओं के मूल कारण हैं। किन्तु अल्पज्ञ यह सोचते हैं कि जब भगवान् इस भौतिक जगत में आते हैं, तो वे भौतिक गुणों को स्वीकार करते हैं। ऐसा निष्कर्ष परिपक्व नहीं अपितु यह अल्पज्ञ का निष्कर्ष होता है।  