**सहदेवं तत्तनयं भगवान्भूतभावन: ।** **अवयषिञ्चदमेयात्मा मगधानां पङ्क्षत प्रभु: ।** **मोचयामास राजन्यान्संरुद्धा मागधेन ये ॥ ६॥** 

शब्दार्थ **** 

**सहदेवम्—** **सहदेव नामक** **; तत्—** **उसके (जरासन्ध का)** **; तनयम्—** **पुत्र को** **; भगवान्—** **भगवान्** **; भूत—** **सारे जीवों के** **;** **भावन:—** **पालनकर्ता** **; अवयषिञ्चत्—** **अभिषेक कर दिया** **; अमेय-आत्मा—** **अपरिमेय** **; मगधानाम्—** **मगधवासियों के** **; पतिम्—** **स्वामी के रूप में** **; प्रभु:—** **प्रभु ने** **; मोचयाम् आस—** **छोड़ दिया** **; राजन्यान्—** **राजाओं को** **; संरुद्धा:—** **बन्दी बनाये गये** **;** **मागधेन—** **जरासन्ध द्वारा** **; ये—** **जो।** **.** 

**समस्त जीवों के पालनकर्ता तथा हितकारी अपरिमेय भगवान् ने जरासन्ध के पुत्र सहदेव का** **अभिषेक मगधवासियों के नवीन राजा के रूप में कर दिया। तब भगवान् ने उन समस्त राजाओं** **को मुक्त किया, जिन्हें जरासन्ध ने बन्दी बना रखा था।** **तात्पर्य :** श्रील प्रभुपाद लिखते हैं ''यद्यपि जरासन्ध का वध हो गया किन्तु न तो कृष्ण ने, न ही दोनों पाण्डव-भाइयों ने ङ्क्षसहासन पर अपना अधिकार जतलाया। जरासन्ध का वध करने के पीछे उनका उद्देश्य विश्वशान्ति बनाये रखने के विरुद्ध उसके उत्पात को रोकना था। असुर सदैव उत्पात मचाता है, जबकि देवतागण विश्व में शान्ति बनाये रखने का प्रयास करते हैं। भगवान् कृष्ण का उद्देश्य सत्पुरुषों को संरक्षण प्रदान करना और अशान्ति फैलाने वाले असुरों को मारना है। इसलिए कृष्ण ने तुरन्त ही जरासन्ध के पुत्र को बुलवाया, जिसका नाम सहदेव था और उपयुक्त क्रियाकर्म के बाद उसे अपने पिता का आसन ग्रहण करने तथा शान्तिपूर्वक राज्य चलाने का आदेश दिया। भगवान् कृष्ण सश्पूर्ण विश्व के स्वामी हैं। वे चाहते हैं कि प्रत्येक व्यक्ति शान्तिपूर्वक रहे और कृष्णभावनामृत सश्पन्न करे। सहदेव को ङ्क्षसहासन पर बैठाकर उन्होंने सारे राजाओं तथा राजकुमारों को मुक्त कर दिया, जिन्हें जरासन्ध ने व्यर्थ ही बन्दी बना रखा था।ÓÓ *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के दसवें स्कंध के अन्तर्गत ''जरासन्ध असुर का वधÓÓ नामक बहत्तरवें* *अध्याय के श्रील भक्तिवेदान्त स्वामी प्रभुपाद के विनीत सेवकों द्वारा रचित तात्पर्य पूर्ण हुए।* 