**सतामयं सारभृतां निसर्गो** **यदर्थवाणीश्रुतिचेतसामपि ।** **प्रतिक्षणं नव्यवदच्युतस्य यत्** **षिया विटानामिव साधु वार्ता ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**सताम्—** **भक्तों का** **; अयम्—** **यह** **; सार-भृताम्—** **परमहंसों का, जिन्होंने जीवन सार स्वीकार किया है** **; निसर्ग:—** **लक्षण या गुण** **;** **यत्—** **जो** **; अर्थ-वाणी—** **जीवन का लक्ष्य, लाभ का लक्ष्य** **; श्रुति—** **समझने का उद्देश्य** **; चेतसाम् अपि—** **जिन्होंने दिव्य विषयों** **के आनन्द को ही जीवन लक्ष्य स्वीकार कर रखा है** **; प्रति-क्षणम्—** **हर क्षण** **; नव्य-वत्—** **मानो नवीन से नवीनतर हो** **;** **अच्युतस्य—** **भगवान् कृष्ण का** **; यत्—** **क्योंकि** **; षिया:—** **षियों या यौन की (कथाएँ)** **; विटानाम्—** **षियों से अनुरक्तों या** **लश्पटों के** **; इव—** **स²श** **; साधु वार्ता—** **वास्तविक वार्तालाप।** **.** 

**जीवन-सार को स्वीकार करने वाले परमहंस भक्त अपने अन्त:करण से कृष्ण के प्रति** **अनुरक्त होते हैं और कृष्ण ही उनके जीवन के लक्ष्य रहते हैं। प्रतिक्षण कृष्ण की ही चर्चा करना** **उनका स्वभाव होता है, मानो ये कथाएँ नित्य नूतन हों। वे इन कथाओं के प्रति उसी तरह अनुरक्त** **रहते हैं जिस तरह भौतिकतावादी लोग षियों तथा विषय-वासना की चर्चाओं में रस लेते हैं।** **तात्पर्य :** *सारभृताम्* का अर्थ है ''परमहंस।ÓÓ ''हंसÓÓ दूध तथा पानी के मिश्रण में से दूध ग्रहण कर लेता है और जल को अस्वीकार कर देता है। इसी तरह जो व्यक्ति आध्यात्मिक जीवन तथा कृष्णभावनामृत स्वीकार कर लेते हैं और कृष्ण को ही हर एक के प्राणाधार समझते हैं, वे स्वभावत: क्षण-भर के लिए भी *कृष्ण-कथा* का परित्याग नहीं कर सकते। ऐसे परमहंस सदैव अपने अन्त:करण में कृष्णदर्शन करते हैं ( *सन्त: सदैव हृदयेषु विलोकयन्ति* )। काम, क्रोध तथा भय इस जगत में तो सदैव बने रहते हैं किन्तु आध्यात्मिक जगत में इनका उपयोग कृष्ण के लिए ही किया जाता है। *कामं* *कृष्णकर्मार्पणे।* अतएव परमहंसों की यही अभिलाषा रहती है कि वे सदैव कृष्ण के लिए कर्म करें। *क्रोधं भक्तद्वेषि जने।* वे क्रोध का उपयोग अभक्तों के विरुद्ध करते हैं और भय को कृष्णभावनामृत से विचलित होने के भय में रूपान्तरित करते हैं। इस तरह परमहंस-भक्त का जीवन पूर्णतया कृष्ण के लिए प्रयुक्त होता है, जिस तरह भौतिक जगत में लिप्त व्यक्ति का जीवन एकमात्र षियों तथा धन के लिए होता है। भौतिकतावादी व्यक्ति के लिए जो दिन है, वही अध्यात्मवादी के लिए रात है। भौतिकतावादी के लिए जो मधुर है—षियाँ तथा धन—वही अध्यात्मवादी के द्वारा विष माना जाता है। *सन्दर्शनं विषयिनामथ योषितां च* *हा हन्त हन्त विषभक्षणतोऽप्यसाधु।* यह श्री चैतन्य महाप्रभु का आदेश है। परमहंस के लिए कृष्ण ही सर्वस्व हैं किन्तु भौतिकतावादी के लिए षियाँ तथा धन ही सब कुछ हैं।  