**द्वाविमावनुशोचन्ति बालावसदवग्रहौ ।** **यल्लोकशाषोपनतं न राति न तदिच्छति ॥ २५॥** 

**शब्दार्थ** 

**द्वौ—** **दो प्रकार के** **; इमौ—** **ये** **; अनुशोचन्ति—** **पश्चात्ताप करते हैं** **; बालौ—** **अज्ञानी** **; असत्—** **मूर्ख** **; अवग्रहौ—** **पथ का अनुसरण** **करते हुए** **; यत्—** **जो** **; लोक—** **प्रथानुसार** **; शाष—** **शाषों के अनुसार** **; उपनतम्—** **प्रस्तुत** **; न—** **कभी नहीं** **; राति—** **पालन करता** **है** **; न—** **कभी नहीं** **; तत्—** **वह** **; इच्छति—** **इच्छा करता है।** **.** 

**जो लोकरीति के अनुसार अथवा शाषों के आदेशानुसार दान नहीं देता और जो इस प्रकार** **के दान का ग्रहण नहीं करता, उन दोनों को ही तमोगुणी समझना चाहिए। ऐसे लोग मूर्खों के** **पथ का अनुसरण करते हैं। निश्चित ही उन्हें अन्त में पछताना पड़ता है।** **तात्पर्य :** यहाँ इसका उल्लेख है कि यदि कोई वास्तव में शुभ जीवन बिताना चाहता है, तो उसे शाषों का पालन करना चाहिए। *भगवद्गीता* (१६.२३) ** में इसी को इस प्रकार कहा गया है— *य: शाषविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारत:।* *न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम्॥* ''जो मनुष्य शाषों के आदेशों का उल्लंघन करके मनमाने ढंग से आचरण करता है उसे न तो सिद्धि मिलती है, न सुख और न परम धाम।ÓÓ जो वैदिक आदेशों का कठोरता से पालन नहीं करता उसे जीवन में सफलता या सुख की प्राप्ति नहीं हो पाती, भगवान् के धाम वापस जाना तो कोसों दूर की बात है। एक शाषीय आदेश बताता है कि यदि कोई षी स्वेच्छा से पत्नी बनने का अनुरोध करे तो गृहस्थ, क्षत्रिय या शासक को उसके अनुरोध को ठुकराना नहीं चाहिए। चूँकि नारद मुनि ने काल- कन्या को यवन राजा के प्रति समॢपत होने के लिए निॢदष्ट किया था, इसलिए यवनराज उसे इनकार नहीं कर सका। सभी कार्यकलाप शाषों के आदेशों के अनुसार सश्पन्न किये जाने चाहिए। शाषीय आदेशों की नारद मुनि जैसे ऋषियों द्वारा पुषि्टï की गई है। जैसाकि नरोत्तम दास ठाकुर कहते हैं— *साधु* *शाष गुरु वाक्य, चित्तेते करिया ऐक्य।* मनुष्य को चाहिए कि साधु पुरुषों, शाषों तथा गुरु के नियमों पर चले। इस प्रकार जीवन में सफलता अवश्य मिलती है। कालकन्या यवनराज के समक्ष साधु, शाष तथा गुरुसश्मत विधि से ही उपस्थित हुई थी। अत: उसे अस्वीकार किये जाने का प्रश्न ही नहीं उठता था।  