**अयं जनो नाम चलन्पृथिव्यां** **य: पाॢथव: पाॢथव कस्य हेतो: ।** **तस्यापि चाङ् घ्र्योरधि गुल्फजङ्घा-** **जानूरुमध्योरशिरोधरांसा: ॥ ॥** **अंसेऽधि दार्वी शिबिका च यस्यां** **सौवीरराजेत्यपदेश आस्ते ।** **यस्मिन्भवान्रूढनिजाभिमानो** **राजास्मि सिन्धुष्विति दुर्मदान्ध: ॥ ६॥** 

शब्दार्थ **** 

**ब्राह्मण: उवाच—** **ब्राह्मण ने कहा** **; अयम्—** **यह** **; जन:—** **पुरुष** **; नाम—** **पदवी** **; चलन्—** **चलते हुए** **; पृथिव्याम्—** **पृथ्वी पर** **; य:—** **जो** **; पाॢथव:—** **पृथ्वी का रूप** **; पाॢथव—** **हे राजा, जिसका शरीर पाॢथव है** **; कस्य—** **किस** **; हेतो:—** **कारण** **; तस्य अपि—** **उसका** **भी** **; च—** **तथा** **; अङ् घ्र्यो:—** **पाँव** **; अधि—** **ऊपर** **; गुल्फ—** **टखने** **; जङ्घा—** **ङ्क्षपडली** **; जानु—** **घुटने** **; उरु—** **जघन, जाँघ** **;** **मध्योर—** **कटि, कमर** **; शिर:-धर—** **गर्दन** **; अंसा:—** **कंधे** **; अंसे—** **कंधा** **; अधि—** **ऊपर** **; दार्वी—** **लकड़ी की बनी हुई** **;** **शिबिका—** **पालकी** **; च—** **तथा** **; यस्याम्—** **जिस पर** **; सौवीर-राजा—** **सौवीर का राजा** **; इति—** **इस प्रकार** **; अपदेश:—** **विलयात** **;** **आस्ते—** **है** **; यस्मिन्—** **जिसमें** **; भवान्—** **आप** **; रूढ—** **आसीन** **; निज-अभिमान:—** **मिथ्या प्रतिष्ठा का भाव** **; राजा अस्मि—** **राजा** **हूँ** **; सिन्धुषु—** **सिन्धु राज्य में** **; इति—** **इस प्रकार** **; दुर्मद-अन्ध:—** **अहंकार के वशीभूत, मद से अंधे।** **.** 

**स्वरूपसिद्ध ब्राह्मण जड़ भरत ने कहा—अनेक भौतिक संयोगों में विविध रूप तथा पाॢथव** **रूपान्तर विद्यमान हैं। कुछ कारणवश ये पृथ्वी पर हिलते-डुलते हैं और पालकीवाहक (कहार)** **कहलाते हैं। इनमें से वे रूपान्तर जो गति नहीं करते वे पत्थर जैसे स्थूल पदार्थ हैं। प्रत्येक दशा में** **यह भौतिक देह पाँव, टखना, ङ्क्षपडली, घुटना, जाँघ, कमर, गर्दन तथा सिर के रूप में मिट्टी तथा** **पत्थर से बनी हैं। इसके कंधों के ऊपर काठ की पालकी रखी है और उसके भीतर सौवीर का** **राजा बैठा है। राजा का शरीर मिट्टी का अन्य रूपान्तर मात्र है, किन्तु उस शरीर के भीतर आप** **स्थिर हैं और अहंकारवश अपने को सौवीर राज्य का राजा मान रहे हैं।** **तात्पर्य :** पालकीवाहक तथा पालकी के यात्री के शरीरों का विश्लेषण करते हुए जड़ भरत इस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं कि वास्तविक प्राणशकि्त तो जीवात्मा है। जीवात्मा भगवान् विष्णु का ही अंश रूप है, अत: इस संसार में समस्त चर तथा अचर वस्तुओं में मुलय तत्त्व तो भगवान् विष्णु हैं। उनकी उपस्थिति के कारण ही प्रत्येक वस्तु कार्यशील है और कर्म तथा फल होते हैं। जो यह जानता है कि प्रत्येक वस्तु का मूल कारण भगवान् विष्णु हैं उसे तत्त्वज्ञानी समझना चाहिए। यद्यपि राजा रहूगण को राजा होने का अहंकार था, किन्तु वह तत्त्वज्ञानी नहीं था। इसीलिए वह कहारों को, जिनमें स्वरूपसिद्ध ब्राह्मण जड़ भरत भी थे, डाँट रहा था। जड़ भरत द्वारा राजा पर यह पहला आरोप था, जो प्रत्येक वस्तु को पदार्थ मान कर अविद्या के कारण आत्मसिद्ध ब्राह्मण से बोलने का दुस्साहस कर रहा था। राजा रहूगण का तर्क था कि जीवात्मा तो शरीर के भीतर है; अत: जब शरीर थकता है, तो उसके भीतर का जीवात्मा अवश्य कष्ट भोगता होगा। लेकिन अगले श्लोकों में यह भली-भाँति समझाया गया है कि शरीर की थकान से जीवात्मा को कष्ट नहीं होता। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती आभूषणों से लदे एक बच्चे का उदाहरण प्रस्तुत करते हैं। यद्यपि बच्चे का शरीर अत्यन्त सुकुमार होता है, किन्तु न तो उसे थकान का अनुभव होता है और न उसके अभिभावक ही आभूषणों को उतारने के लिए व्यग्र होते हैं। जीवात्मा को शारीरिक सुख-दुख से कुछ भी लेना-देना नहीं रहता। ये तो मानसिक कूट रचनाएँ हैं। जो बुद्धिमान व्यक्ति होगा वह हर चीज का कारण ढूँढ निकालेगा। लौकिक व्यवहार में भौतिक संयोगों तथा परिवर्तन क्रम को तथ्य कहा जा सकता है, किन्तु जीवन-शकि्त, आत्मा, को इनसे कोई सरोकार नहीं रहता। जो भौतिक ²ष्टि से असंतुलित हैं, वे शरीर की परवाह करते हैं और ''दरिद्र नारायणÓÓ की सृष्टि करते हैं। किन्तु यह सच नहीं है कि शरीर के दरिद्र (निर्धन) होने से आत्मा या परमात्मा भी दरिद्र हो जाता है। ऐसा तो अज्ञानी ही कहता है। आत्मा तथा परमात्मा शारीरिक सुख-दुख से सर्वथा पृथक् हैं।  