**यो दुस्त्यजान्क्षितिसुतस्वजनार्थदारान्** **प्राथ्र्यां श्रियं सुरवरै: सदयावलोकाम् ।** **नैच्छन्नृपस्तदुचितं महतां मधुद्विट-** **सेवानुरक्तमनसामभवोऽपि फल्गु: ॥ ४४॥** 

शब्दार्थ **** 

**य:—** **जो** **; दुस्त्यजान्—** **जिनका परित्याग कर पाना अत्यन्त कठिन है, दुस्त्यज** **; क्षिति—** **पृथ्वी** **; सुत—** **सन्तति, पुत्रादि** **; स्व-जन-** **अर्थ-दारान्—** **कुटुश्बी, धन तथा सुन्दर पत्नी को** **; प्राथ्र्याम्—** **लालायित** **; श्रियम्—** **लक्ष्मी को** **; सुर-वरै:—** **श्रेष्ठ देवताओं द्वारा** **;** **स-दय-अवलोकाम्—** **जिसकी दया²ष्टि** **; न—** **नहीं** **; ऐच्छत्—** **इच्छा की** **; नृप:—** **राजा ने** **; तत्-उचितम्—** **यह उनके लिए उचित है** **(था)** **; महताम्—** **महात्माओं या महानुभावों का** **; मधु-द्विट्—** **मधु नामक असुर को मारने वाले, श्रीकृष्ण, मधुसूदन** **; सेवा-** **अनुरक्त—** **सेवा में अनुरक्त** **; मनसाम्—** **जिन मनस्वियों का** **; अभव: अपि—** **मोक्ष पद भी** **; फल्गु:—** **तुच्छ।** **.** 

**श्रीशुकदेव गोस्वामी आगे कहते हैं—हे राजन्, भरत महाराज के कार्य आश्चर्यजनक हैं।** **उन्होंने अपनी प्रत्येक वस्तु का परित्याग कर दिया जो अन्यों के लिए दुष्कर है। उन्होंने अपना** **साम्राज्य, पत्नी तथा परिवार त्याग दिया। उनका वैभव इतना प्रभूत था कि देवताओं को भी ईष्र्या** **होती थी, किन्तु उसका भी उन्होंने परित्याग कर दिया। उनके समान महान् पुरुष के लिए महान्** **भक्त होना सर्वथा उपयुक्त था। वे प्रत्येक वस्तु का इसलिए परित्याग कर सके, क्योंकि वे** **भगवान् श्रीकृष्ण के सौन्दर्य, ऐश्वर्य, यश, ज्ञान, शक्ति तथा त्याग के प्रति अत्यन्त अनुरक्त थे।** **कृष्ण इतने आकर्षक हैं कि उनके लिए समस्त इष्ट वस्तुओं का परित्याग किया जा सकता है।** **जिनके चित्त भगवान् की सेवा के प्रति आकृष्ट हैं, वे मुक्ति को भी तुच्छ मानते हैं।** **तात्पर्य :** इस श्लोक से श्रीकृष्ण की सर्व-आकर्षकता की पुष्टि होती है। महाराज भरत श्रीकृष्ण के प्रति इतने आकॢषत थे कि उन्होंने अपना समस्त सांसारिक वैभव त्याग दिया, जबकि सामान्य भौतिकतावादी (संसारी) मनुष्य ऐसे वैभव के द्वारा आकॢषत होते हैं। *अतो गृहक्षेत्रसुताप्तवित्तैर्* *जनस्य मोहोऽयमहं ममेति।* ( *भागवत* ..८) ** ''हर प्राणी अपनी देह, घर, सश्पत्ति, सन्तान, सश्बन्धीजन तथा ऐश्वर्य के प्रति अनुरक्त होता है। इस प्रकार जीवन के प्रति मोह बढ़ता जाता है और वह ''यह मैं हूँ और यह मेरा हैÓÓ के रूप में सोचता है।ÓÓ भौतिक वस्तुओं के प्रति आकर्षण मोहजनित है। भौतिक वस्तुओं के प्रति आकॢषत होने में कोई लाभ नहीं, क्योंकि इनसे बद्धजीव इधर-उधर भटकता है। उसी का जीवन सफल है जो श्रीकृष्ण की शक्ति, सुन्दरता एवं लीलाओं से आकॢषत होकर उन्हीं में मग्न हो जाता है जैसाकि *श्रीमद्भागवत* के दशम स्कन्ध में उल्लेख है। मायावादी श्रीभगवान् के साथ तदाकार होना चाहते हैं, किन्तु श्रीकृष्ण तदाकार होने की इच्छा से कहीं अधिक आकर्षक हैं। *अभव:* शब्द का अर्थ है इस भौतिक जगत में पुन: जन्म न लेना। भक्त को इसकी परवाह नहीं रहती कि उसका पुनर्जन्म होगा या नहीं। वह प्रत्येक दशा में श्रीभगवान् की सेवा मात्र से सन्तुष्ट रहता है। यही वास्तविक मुक्ति है। *ईहा यस्य हरेर्दास्ये कर्मणा मनसा गिरा।* *निखिलास्वप्यवस्थासु जीवन्मुक्त: स उच्यते॥* ''जो मनसा वाचा कर्मणा श्रीकृष्ण की सेवा करता है, वह इस भौतिक संसार में रह कर भी जीवन्मुक्त है।ÓÓ ( *भक्तिरसामृतसिन्धु* १.२.१८७)। जो व्यक्ति श्रीकृष्ण की निरन्तर सेवा का इच्छुक है, वह अन्य व्यक्तियों को यह विश्वास दिलाने में रुचि रखता है कि भगवान् हैं और पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् श्रीकृष्ण ही हैं। यही उसकी अभिलाषा है। उसे इसकी परवाह नहीं कि वह स्वर्ग में है या नर्क में। यही *उत्तमश्लोक लालसा* कहलाती है।  