**न्यस्येदमात्मनि जगद्विलयाश्बुमध्ये** **शेषेत्मना निजसुखानुभवो निरीह: ।** **योगेन मीलित²गात्मनिपीतनिद्र-** **स्तुर्ये स्थितो न तु तमो न गुणांश्च युङ्क्षे ॥ ३२॥** 

**शब्दार्थ** 

**न्यस्य—** **फेंककर** **; इदम्—** **यह** **; आत्मनि—** **अपने आप में** **; जगत्—** **आपके द्वारा उत्पन्न विराट संसार** **; विलय-अश्बु-मध्ये—** **कारणार्णव में, जिसमें प्रत्येक वस्तु सुरक्षित शकि्त के रूप में संरक्षित रहती है** **; शेषे—** **सोये हुए के समान कर्म करते हो** **;** **आत्मना—** **अपने से** **; निज—** **अपना** **; सुख-अनुभव:—** **आध्यात्मिक आनन्द की अवस्था का अनुभव** **; निरीह:—** **कुछ भी न करते** **हुए प्रतीत होना** **; योगेन—** **योग शक्ति के द्वारा** **; मीलित-²क्—** **बन्द आँखें** **; आत्म—** **अपने प्राकट्य द्वारा** **; निपीत—** **रोका गया** **;** **निद्र:—** **जिसकी नींद** **; तुर्ये—** **दिव्य अवस्था में** **; स्थित:—** **अपने को रखते हुए** **; न—** **नहीं** **; तु—** **लेकिन** **; तम:—** **सोने की भौतिक** **अवस्था** **; न—** **न तो** **; गुणान्—** **भौतिक गुण** **; च—** **तथा** **; युङ्क्षे—** **अपने को लगाते हो।** **.** 

**हे परमेश्वर, संहार के बाद सृजनात्मक शक्ति आप में स्थित रखी जाती है और आप अपनी** **अधखुली आँखों से सोते प्रतीत होते हैं। किन्तु तथ्य तो यह है कि आप एक सामान्य व्यकि्त की** **भाँति सोते नहीं, क्योंकि आप भौतिक जगत की सृष्टि के परे सदैव दिव्य अवस्था में रहते हैं और** **सदैव दिव्य आनन्द का अनुभव करते हैं। इस तरह क्षीरोदकशायी विष्णु के रूप में आप भौतिक** **वस्तुओं को छुए बिना अपनी दिव्य स्थिति में बने रहते हैं। यद्यपि आप सोते प्रतीत होते हैं, किन्तु** **यह सोना अविद्या की निद्रा से पृथक् होता है।** **तात्पर्य :** जैसाकि *ब्रह्म-संहिता* (५.४७) में स्पष्ट बताया गया है— *य: कारणार्णवजले भजति स्म योग* *निद्रामनन्तजगदण्डसरोमकूप:।* *आधारशक्तिमवलश्ब्य परां स्वमूॄत* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* ''मैं उन आदि भगवान् गोविन्द की पूजा करता हूँ जो अपने अंश महा-विष्णु के रूप में कारणार्णव में शयन करते हैं जिसके दिव्य शरीर के रोम-कूपों से सारे ब्रह्माण्ड उत्पन्न होते हैं और जो चिर योगनिद्रा धारण किये रहते हैं।ÓÓ *आदि पुरुष—* कृष्ण या गोविन्द अपने को महाविष्णु के रूप में विस्तारित करते हैं। इस विराट जगत के संहार के पश्चात् वे स्वयं को दिव्य आनन्द में रखते हैं। *योग* *निद्राम्* शब्द भगवान् के प्रसंग में व्यवहृत हुआ है। मनुष्य को यह समझ लेना चाहिए यह निद्रा हमारी उस निद्रा के समान नहीं है, जो तमोगुणी है। भगवान् सदैव अध्यात्म में स्थित रहते हैं। वे *सच्चिदानन्द*  हैं, इसलिए वे सामान्य मनुष्यों की भाँति निद्रा द्वारा विचलित नहीं होते। यह समझना होगा कि भगवान् सभी अवस्थाओं में दिव्य आनन्द में रहते हैं। श्रील मध्वाचार्य ने संक्षेप में कहा है कि भगवान् *तूर्यस्थित:* हैं—सदैव अध्यात्म (तुरीयावस्था) में स्थित रहते हैं। अध्यात्म में *जागरणनिद्रासुषुप्ति*  जागृति, निद्रा तथा घोर निद्रा जैसी कोई वस्तु नहीं होती। योग का अवयास महाविष्णु की योगनिद्रा के समान है। योगियों को सलाह दी जाती है कि वे अपनी आँखें अधखुली रखें, किन्तु यह दशा निद्रा नहीं होती, यद्यपि आधुनिक युग में नकली योगी अपने-अपने कथित योग का प्रदर्शन सोकर करते हैं। शाष में योग को *ध्यानावस्थित* कहा गया है, जो पूर्ण ध्यान की स्थिति है, किन्तु यह ध्यान भगवान् पर केन्द्रित ध्यान है। *ध्यानावस्थित तद्गतेन मनसा* — मन को सदैव भगवान् के चरणकमलों पर स्थित करना चाहिए। योगावयास का अर्थ सोना (निद्रा) कदापि नहीं है। मन को सक्रियरूप से भगवान् के चरणकमलों पर स्थिर करना चाहिए; तभी योगावयास सफल होगा।  