**तत: सुराणामसुरै रण: परमदारुण: ।** **त्रेतामुखे नर्मदायामभवत्प्रथमे युगे ॥ १६॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत:—** **तदनन्तर** **; सुराणाम्—** **देवताओं का** **; असुरै:—** **असुरों के साथ** **; रण:—** **महान् युद्ध** **; परम-दारुण:—** **अत्यन्त** **भयानक** **; त्रेता-मुखे—** **त्रेतायुग के प्रारश्भ में** **; नर्मदायाम्—** **नर्मदा नदी के तट पर** **; अभवत्—** **हुआ** **; प्रथमे—** **प्रथम** **; युगे—** **कल्प में।** **.** 

**तत्पश्चात् सत्ययुग के अन्त तथा त्रेतायुग के प्रारश्भ में नर्मदा नदी के तट पर देवों तथा** **असुरों के मध्य घमासान युद्ध हुआ।** **तात्पर्य :** यहाँ पर नर्मदा का अभिप्राय भारत की नर्मदा से नहीं है। भारत में पाँच पवित्र नदियाँ हैं—गंगा, यमुना, नर्मदा, कावेरी तथा कृष्णा—ये सभी स्वॢगक हैं, गंगा नदी की भाँति नर्मदा भी स्वर्ग में बहती है। असुरों तथा देवों का संग्राम स्वर्गलोक में ही हुआ। *प्रथमे युगे* का अर्थ है, प्रथम कल्प (युग) के प्रारश्भ में, अर्थात् वैवस्वत मन्वन्तर के प्रारश्भ में। ब्रह्मा के एक-एक दिन में चौदह मनु होते हैं जिनमें से प्रत्येक इकहत्तर कल्प तक जीवित रहता है। चारों युग—सत्य, त्रेता, द्वापर तथा कलि—मिलकर एक कल्प बनाते हैं। आजकल हम वैवस्वत मनु के मन्वन्तर में रह रहे हैं, जिसका उल्लेख *भगवद्गीता* में हुआ है ( *इमं विवस्वते योगं* *प्रोक्तवान् अहमव्ययम्। विवस्वान् मनवे प्राह* )। इस समय हम वैवस्वत मनु के अ_ाइसवें कल्प में हैं, किन्तु यह युद्ध वैवस्वत मनु के प्रथम मन्वन्तर में हुआ। अत: ऐतिहासिक ²ष्टि से गणना की जा सकती है कि युद्ध कब हुआ। चूँकि प्रत्येक कल्प तैंतालीस लाख वर्ष का होता हैं और अब हम अ_ाईसवें कल्प में है, अत: लगभग १२ करोड़ ४ लाख वर्ष बीत चुके हैं, जब नर्मदा के तट पर यह युद्ध हुआ था।  