**अन्ने प्रलीयते मत्र्यमन्नं धानासु लीयते ।** **धाना भूमौ प्रलीयन्ते भूमिर्गन्धे प्रलीयते ॥ २२॥** **अप्सु प्रलीयते गन्ध आपश्च स्वगुणे रसे ।** **लीयते ज्योतिषि रसो ज्योती रूपे प्रलीयते ॥ २३॥** **रूपं वायौ स च स्पर्शे लीयते सोऽपि चाश्बरे ।** **अश्बरं शब्दतन्मात्र इन्द्रियाणि स्वयोनिषु ॥ २४॥** **योनिर्वैकारिके सौश्य लीयते मनसीश्वरे ।** **शब्दो भूतादिमप्येति भूतादिर्महति प्रभु: ॥ २५॥** **स लीयते महान्स्वेषु गुणेसु गुणवत्तम: ।** **तेऽव्यक्ते सश्प्रलीयन्ते तत्काले लीयतेऽव्यये ॥ २६॥** **कालो मायामये जीवे जीव आत्मनि मय्यजे ।** **आत्मा केवल आत्मस्थो विकल्पापायलक्षण: ॥ २७॥** 

शब्दार्थ **** 

**अन्ने—** **भोजन में** **; प्रलीयते—** **लीन हो जाता है** **; मत्र्यम्—** **मत्र्य शरीर** **; अन्नम्—** **भोजन** **; धानासु—** **बीजों के भीतर** **; लीयते—** **लीन** **हो जाता है** **; धाना:—** **बीज** **; भूमौ—** **पृथ्वी में** **; प्रलीयन्ते—** **लीन हो जाते हैं** **; भूमि:—** **पृथ्वी** **; गन्धे—** **गन्ध में** **; प्रलीयते—** **लीन हो** **जाती है** **; अप्सु—** **जल में** **; प्रलीयते—** **लीन हो जाती है** **; गन्ध:—** **गन्ध** **; आप:—** **जल** **; च—** **तथा** **; स्व-गुणे—** **अपने गुण में** **;** **रसे—** **स्वाद में** **; लीयते—** **लीन हो जाता है** **; ज्योतिषि—** **अग्नि में** **; रस:—** **स्वाद** **; ज्योति:—** **अग्नि** **; रूपे—** **स्वरूप में** **; प्रलीयते—** **लीन हो जाती** **; रूपम्—** **स्वरूप** **; वायौ—** **वायु में** **; स:—** **वह** **; च—** **तथा** **; स्पर्शे—** **स्पर्श में** **; लीयते—** **लीन हो जाता है** **; स:—** **वह** **;** **अपि—** **भी** **; च—** **तथा** **; अश्बरे—** **आकाश में** **; अश्बरम्—** **आकाश** **; शब्द—** **ध्वनि में** **; तत्-मात्रे—** **संगत सूक्ष्म अनुभूति में** **;** **इन्द्रियाणि—** **इन्द्रियाँ** **; स्व-योनिषु—** **अपने स्रोतों, देवताओं में** **; योनि:—** **देवता** **; वैकारिके—** **सतोगुणी अहंकार में** **; सौश्य—** **हे** **उद्धव** **; लीयते—** **लीन हो जाता है** **; मनसि—** **मन में** **; ईश्वरे—** **नियन्ता रूप** **; शब्द:—** **शब्द** **; भूत-आदिम्—** **आदि अहंकार में** **;** **अप्येति—** **लीन हो जाता है** **; भूत-आदि:—** **मिथ्या अहंकार** **; महति—** **समग्र प्रकृति में** **; प्रभु:—** **शक्तिमान** **; स:—** **वह** **; लीयते—** **लीन हो जाता है** **; महान्—** **समग्र प्रकृति** **; स्वेषु—** **अपने ही** **; गुणेषु—** **तीन गुणों में** **; गुण-वत्-तम:—** **इन गुणों का परम धाम होने** **से** **; ते—** **वे** **; अव्यक्ते—** **प्रकृति के अव्यक्त रूप में** **; सश्प्रलीयन्ते—** **पूर्णतया लीन हो जाते हैं** **; तत्—** **उस** **; काले—** **समय में** **;** **लीयते—** **विलीन हो जाता है** **; अव्यये—** **अव्यय** **; काल:—** **समय** **; माया-मये—** **दिव्य ज्ञान से पूर्ण** **; जीवे—** **समस्त जीवों को गति** **देने वाले परमेश्वर में** **; जीव:—** **वह प्रभु** **; आत्मनि—** **परमात्मा में** **; मयि—** **मुझमें** **; अजे—** **अजन्मा** **; आत्मा—** **आत्मा** **; केवल:—** **अकेले** **; आत्म-स्थ:—** **स्वयं में स्थित** **; विकल्प—** **सृष्टि** **; अपाय—** **तथा संहार द्वारा** **; लक्षण:—** **गुणों से युक्त।** **.** 

**संहार के समय जीव का मत्र्य शरीर भोजन में लीन हो जाता है। भोजन अन्न में लीन होता है** **और अन्न पुन: पृथ्वी में लीन हो जाते हैं। पृथ्वी अपने सूक्ष्म अनुभूति गंध में लीन हो जाती है।** **गंध जल में और जल अपने गुण स्वाद में लीन हो जाता है। स्वाद अग्नि में और अग्नि रूप में** **लीन हो जाती है। रूप स्पर्श में और स्पर्श आकाश में लीन हो जाता है। आकाश अन्तत: ध्वनि** **अनुभूति में लीन होता है। सारी इन्द्रियाँ अपने उद्गम रूप अधिष्ठाता देवों में लीन हो जाती हैं। हे** **सौश्य उद्धव, ये इन्द्रियाँ नियामक मन में लीन होती हैं, जो सात्विक अहंकार में लीन हो जाता है।** **शब्द तमोगुणी अहंकार में एकाकार हो जाते हैं और सर्वशक्तिमान तथा समस्त शारीरिक तत्त्वों** **में प्रथम जाना जाने वाला अहंकार समग्र प्रकृति में लीन हो जाता है। तीन गुणों की धात्री समग्र** **प्रकृति गुणों में लीन हो जाती है। तब ये गुण प्रकृति के अव्यक्त रूप में लीन होते हैं और यह** **अव्यक्त रूप काल में लीन हो जाता है। काल परमेश्वर में लीन हो जाता है, जो सर्वज्ञ महापुरुष** **के रूप में, समस्त जीवों के आदि प्रेरक के रूप में रहते हैं। समस्त जीवन का उद्गम मुझ** **अजन्मा परमात्मा में जो अपने भीतर स्थित रह कर अकेला रहता है, लीन हो जाता है। उन्हीं से** **समस्त सृजन तथा संहार प्रकट होते हैं।** **तात्पर्य :** भौतिक जगत का संहार सृजन-क्रिया का विपर्यय है। हर वस्तु भगवान् के भीतर आश्रय पाने के लिए उनमें लीन हो जाती है, जो अपने परम पद में पूर्ण बने रहते हैं।  