**एतावत्यात्मजैर्वीर कार्या ह्यपचितिर्गुरौ ।** **शक्त्याप्रमत्तैर्गृह्येत सादरं गतमत्सरै: ॥ १०॥** 

**शब्दार्थ** 

**एतावती—** **ठीक इसी तरह** **; आत्मजै:—** **सन्तान द्वारा** **; वीर—** **हे वीर** **; कार्या—** **सश्पन्न किया जाना चाहिए** **; हि—** **निश्चय ही** **;** **अपचिति:—** **पूजा** **; गुरौ—** **गुरुजन को** **; शक्त्या—** **पूरी क्षमता से** **; अप्रमत्तै:—** **विवेकवान द्वारा** **; गृह्येत—** **स्वीकार किया जाना** **चाहिए** **; स-आदरम्—** **अतीव हर्ष के साथ** **; गत-मत्सरै:—** **ईष्र्या की सीमा से परे रहने वालों के द्वारा।** **.** 

**हे वीर, तुश्हारा उदाहरण पिता-पुत्र सश्बन्ध के सर्वथा उपयुक्त है। बड़ों की इस तरह की** **पूजा अपेक्षित है। जो ईष्र्या की सीमा के परे है और विवेकी है, वह अपने पिता के आदेश को** **प्रसन्नतापूर्वक स्वीकार करता है और अपने पूरी सामथ्र्य से उसे सश्पन्न करता है।** **तात्पर्य** : जब ब्रह्मा के पहले चार पुत्रों—सनक, सनातन, सनन्दन तथा सनत्कुमार—ने अपने पिता की आज्ञा का पालन करने से इनकार कर दिया तो ब्रह्मा लज्जित हुए और उनका क्रोध रुद्र के रूप में प्रकट हुआ। ब्रह्मा इस घटना को भूले नहीं थे, अतएव मनु स्वायश्भुव द्वारा आज्ञापालन किये जाने से वे अतीव उत्साहित हुए। भौतिक ²ष्टि से चारों मुनियों द्वारा अपने पिता के आदेश का उल्लंघन निश्चय ही निन्दनीय था, किन्तु क्योंकि यह आज्ञोल्लंघन एक उच्चतर उद्देश्य के निमित्त था, वे आज्ञोल्लंघन की प्रतिक्रिया से मुक्त थे। भौतिक कारणों से अपने पिता का जो आज्ञोल्लंघन करते हैं उन्हें ऐसे आज्ञोल्लंघन के लिए निश्चय ही, अनुशासनिक मूल्य चुकाना पड़ता है। मनु द्वारा अपने पिता का भौतिक कारणों से आज्ञापालन निश्चय ही ईष्र्यारहित था। भौतिक जगत में सामान्य जनों को मनु के इस उदाहरण का अनुसरण करना अनिवार्य है।  