**अतस्तदपवादार्थं भज सर्वात्मना हरिम् ।** **पश्यंस्तदात्मकं विश्वं स्थित्युत्पत्त्यप्यया यत: ॥ ७९॥** 

**शब्दार्थ** 

**अत:—** **अतएव** **; तत्—** **उस** **; अपवाद-अर्थम्—** **छुटकारा पाने के लिए** **; भज—** **भक्ति में लगो** **; सर्व-आत्मना—** **अपनी सारी** **इन्द्रियों सहित** **; हरिम्—** **भगवान् को** **; पश्यन्—** **देखते हुए** **; तत्—** **भगवान् का** **; आत्मकम्—** **वश में** **; विश्वम्—** **²श्य जगत** **;** **स्थिति—** **पालन** **; उत्पत्ति—** **सृष्टि** **; अप्यया:—** **तथा संहार** **; यत:—** **जिससे।** **.** 

**तुश्हें यह सदैव जानना चाहिए कि भगवान् की इच्छा से ही इस ²श्य जगत की उत्पत्ति,** **पालन तथा संहार होता है। फलत: इस ²श्य जगत के अन्तर्गत सारी वस्तुएँ भगवान् के अधीन** **हैं। इस पूर्ण ज्ञान से प्रकाश प्राप्त करने के लिए मनुष्य को सदैव भगवद्भक्ति में लगे रहना** **चाहिए।** **तात्पर्य :** भौतिक अवस्था में आत्म-साक्षात्कार अथवा अपने को ब्रह्म या आत्मा मानना अत्यन्त कठिन है। किन्तु यदि हम भगवद्भकि्त अपना लेते हैं, तो भगवान् शनै-शनै स्वयं को प्रकट करते हैं। इस प्रकार प्रगतिशील भक्त को धीरे-धीरे अपनी आध्याति्मक स्थिति का पता चल जाता है। हम राति्र के अंधकार में कुछ भी नहीं देख सकते, यहाँ तक कि स्वयं को भी नहीं देख पाते, किन्तु जब धूप रहती है, तो हम न केवल सूर्य को अपितु इस संसार की सारी वस्तुओं को भी देखते हैं। *भगवद्गीता* (७.१) ** में भगवान् कृष्ण कहते हैं— *मय्यासक्तमना: पार्थ योगं युञ्जन्मदाश्रय:।* *असंशयं समग्रं मां यथा ज्ञास्यसि तच्छृणु॥* ''हे पार्थ! अब सुनो कि किस प्रकार मेरी पूर्ण चेतना में मन को मुझमें लगाकर योग का अवयास करने से तुम मुझे पूरी तरह संशय-रहित हो कर जान सकते हो, इसमें कोई संशय नहीं है।ÓÓ जब हम कृष्णभावनाभावित होने के उद्देश्य से अपने आपको भगवद्भक्ति में लगाते हैं, तो हम न केवल कृष्ण को अपितु उनसे सश्बन्धित प्रत्येक बात को समझ लेते हैं। दूसरे शब्दों में, कृष्णचेतना द्वारा न केवल कृष्ण तथा ²श्य जगत को अपितु अपनी स्वाभाविक स्थिति को भी समझा जा सकता है। कृष्णचेतना में रहकर हम यह समझ सकते हैं इस सृष्टि की उत्पत्ति, इसका पालन तथा इसका संहार भगवान् के द्वारा होता है। हम भी भगवान् के भिन्नांश हैं। उन्हीं के नियंत्रण में सारी वस्तुएँ हैं, अत: हमारा एकमात्र कर्तव्य है कि हम परमेश्वर की शरण में जाँय और उनकी दिव्य प्रेमपूर्ण सेवा में लग जाँय।  

**मैत्रेय उवाच** 