**स्यात्सा²श्यभ्रमस्तावद्विकल्पे सति वस्तुन: ।** **जाग्रत्स्वापौ यथा स्वप्ने तथा विधिनिषेधता ॥ ६१॥** 

**शब्दार्थ** 

**स्यात्—** **हो** **; सा²श्य—** **समानता** **; भ्रम:—** **भूल, त्रुटि** **; तावत्—** **तब तक** **; विकल्पे—** **अलग से** **; सति—** **अंश** **; वस्तुन:—** **वस्तु से** **;** **जाग्रत्—** **जगा हुआ** **; स्वापौ—** **सोता हुआ** **; यथा—** **जिस तरह** **; स्वप्ने—** **स्वप्न में** **; तथा—** **उसी तरह** **; विधि-निषेधता—** **आदेशों** **तथा निषेधों से युक्त विधान।** **.** 

**जब किसी वस्तु को उसके अंशों से पृथक् कर दिया जाता है, तो उनमें समानता (सा²श्य)** **मानना भ्रम (मोह) कहलाता है। स्वप्न देखते समय मनुष्य जागने तथा सोने की स्थितिओं में** **अन्तर उत्पन्न कर देता है। ऐसी मानसिक अवस्था में शाषों के विधानों की, जो आदेशों तथा** **निषेधों के रूप में होते हैं, संस्तुति की जाती है।** **तात्पर्य :** इस जगत में अनेक विधान तथा शिष्टाचार हैं। यदि यह जगत नश्वर या मिथ्या है, तो इसका यह अर्थ नहीं होता कि आध्यात्मिक जगत समान होते हुए भी मिथ्या है। यदि किसी का भौतिक शरीर मिथ्या या नश्वर है, तो इसका अर्थ यह नहीं है कि भगवान् का शरीर भी मिथ्या या नश्वर है। आध्यात्मिक जगत सत्य (सही) है और भौतिक जगत इसी के समान है। उदाहरणार्थ, रेगिस्तान में मृग-मरीचिका पाई जाती है और चूंकि इसका जल मिथ्या है, चंूकी इसका यह अर्थ नहीं है कि जल वास्तविकता नहीं है। जल का अस्तित्व है, किन्तु रेगिस्तान में नहीं। इसी प्रकार इस भौतिक जगत में कुछ भी सत्य नहीं है, किन्तु सत्यता (वास्तविकता) तो आध्यात्मिक जगत में होती है। भगवान् का स्वरूप तथा उनका धाम—गोलोक वृन्दावन—शाश्वत वास्तविकताएँ हैं। *भगवद्गीता* से हम जानते हैं कि एक अन्य *प्रकृति* है, जो वास्तविक (सत्य) है। इसकी व्यालया स्वयं भगवान् ने *भगवद्गीता* के आठवें अध्याय (८.१९-२१) में की है— *भूतग्राम: स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते।* *रात्र्यागमेऽवश: पार्थ प्रभवत्यहरागमे॥* *परस्तस्मात्तु भावोऽन्योऽव्यक्तोऽव्यक्तात् सनातन:।* *य:स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति॥* *अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तम् आहु: परमां गङ्क्षत।* *यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम॥* ''ब्रह्मा का दिन पुन:-पुन: आता है और सारे जीव चैतन्य हो उठते हैं। तब फिर से रात हो जाती है और वे निस्सहाय होकर विनष्ट हो जाते हैं। लेकिन इसके अतिरिक्त एक प्रकृति और भी है, जो शाश्वत है और इस व्यक्त तथा अव्यक्त पदार्थ के परे है। यह परम है और कभी विनष्ट नहीं होती। जब इस जगत का सब कुछ विनष्ट हो जाता है, तो यह अंश उसी तरह बना रहता है। यह परम धाम अव्यक्त तथा अच्युत कहलाता है और यही चरम गन्तव्य है। जब कोई वहाँ जाता है, तो लौट कर नहीं आता। यही मेरा परम धाम है।ÓÓ यह भौतिक जगत आध्याति्मक जगत का प्रतिबिश्ब है। भौतिक जगत नाशवान या मिथ्या है, किन्तु आध्यात्मिक जगत शाश्वत सत्य है।  