**सुमन:समधर्मणां षीणां शरण आश्रमे पुष्पमधुगन्धवत्क्षुद्रतमं काश्यकर्मविपाकजं कामसुखलवं** **जैह्व्यौपस्थ्यादि विचिन्वन्तं मिथुनीभूय तदभिनिवेशितमनसं** **षडङ्घ्रिगणसामगीतवदतिमनोहरवनितादिजनालापेष्वतितरामतिप्रलोभितकर्णमग्रे वृकयूथवदात्मन** **।आयुर्हरतोऽहोरात्रान्तान्काललवविशेषानविगणय्य गृहेषु विहरन्तं पृष्ठत एव परोक्षमनुप्रवृत्तो लुब्धक:** **कृतान्तोऽन्त: शरेण यमिह पराविध्यति तमिममात्मानमहो राजन्भिन्नहृदयं द्रष्टुमर्हसीति ॥ ५४॥** 

**शब्दार्थ** 

**सुमन:—** **फूल** **; सम-धर्मणाम्—** **समानधर्मा, हूबहू** **; षीणाम्—** **षियों की** **; शरणे—** **शरण में** **; आश्रमे—** **गृहस्थ जीवन** **; पुष्प—** **फूलों में** **; मधु—** **शहद की** **; गन्ध—** **सुगन्ध** **; वत्—** **स²श** **; क्षुद्र-तमम्—** **अत्यन्त क्षुद्र, नगण्य** **; काश्य—** **इच्छित** **; कर्म—** **कर्मों का** **;** **विपाक-जम्—** **के फलस्वरूप प्राप्त** **; काम-सुख—** **इन्द्रियतृप्ति का** **; लवम्—** **एक खंड** **; जैह्व्य—** **जिह्वा सुख** **; औपस्थ्य—** **संभोग** **सुख** **; आदि—** **इत्यादि** **; विचिन्वन्तम्—** **सदैव चिन्तन करते हुए** **; मिथुनी-भूय—** **संभोगरत** **; तत्—** **अपनी पत्नी के साथ** **;** **अभिनिवेशित—** **सदैव मग्न** **; मनसम्—** **जिसका मन** **; षट्-अङ्घ्रि—** **भौंरों का** **; गण—** **समूह** **; साम—** **मधुर** **; गीत—** **गुंजार** **; वत्—** **स²श** **; अति—** **अत्यन्त** **; मनोहर—** **आकर्षक** **; वनिता-आदि—** **पत्नी इत्यादि** **; जन—** **लोगों का** **; आलापेषु—** **बातों में** **;** **अतितराम्—** **अत्यधिक** **; अति—** **अधिक** **; प्रलोभित—** **आसक्त** **; कर्णम्—** **जिसके कान** **; अग्रे—** **आगे** **; वृक-यूथ—** **भेडिय़ों का** **झुंड** **; वत्—** **स²श** **; आत्मन:—** **अपने आप का** **; आयु:—** **उम्र** **; हरत:—** **हरण करते हुए** **; अह:-रात्रान्—** **दिन तथा रातें** **; तान्—** **वे** **सब** **; काल-लव-विशेषान्—** **समय के क्षण** **; अविगणय्य—** **बिना विचारे** **; गृहेषु—** **गृहस्थ जीवन में** **; विहरन्तम्—** **भोगते या विहार** **करते** **; पृष्ठत:—** **पीछे से** **; एव—** **निश्चय ही** **; परोक्षम्—** **अ²श्य रूप से** **; अनुप्रवृत्त:—** **पीछा करते हुए** **; लुब्धक:—** **शिकारी** **; कृत-** **अन्त:—** **यमराज** **; अन्त:—** **हृदय में** **; शरेण—** **बाण से** **; यम्—** **जिसको** **; इह—** **इस संसार में** **; पराविध्यति—** **बेधता है** **; तम्—** **उस** **;** **इमम्—** **यह** **; आत्मानम्—** **अपने आप, स्वत:** **; अहो राजन्—** **हे राजा** **; भिन्न-हृदयम्—** **ङ्क्षबधे हुए हृदय वाला** **; द्रष्टुम्—** **देखने के** **लिए** **; अर्हसि—** **तुश्हें चाहिए** **; इति—** **इस प्रकार।** **.** 

**हे राजन्, षी उस पुष्प के समान है, जो प्रारश्भ में अत्यन्त आकर्षक एवं अन्त में अत्यन्त** **घृणा योग्य हो जाता है। जीव कामेच्छाओं के कारण षी के साथ फँसता है और वह उसी प्रकार** **संभोग-सुख प्राप्त करता है, जिस प्रकार फूलों की सुगन्ध का भोग किया जाता है। इस प्रकार** **वह जिह्वा से लेकर शिश्न तक इन्द्रियतृप्ति का जीवन बिताता है और इस प्रकार जीव अपने को** **गृहस्थ जीवन में अत्यन्त सुखी मानता है। अपनी षी के साथ रहते हुए वह सदैव ऐसे विचारों में** **मग्न रहता है। वह अपनी पत्नी तथा बच्चों की बातें सुनने में आनन्द का अनुभव करता है। ये उन** **भौंरों की मधुर गुंजार के तुल्य होती हैं, जो प्रत्येक फूल से मधु एकत्र करते रहते हैं। वह भूल** **जाता है कि उसके समक्ष काल खड़ा है, जो दिन-रात के बीतने के साथ ही उसकी आयु का** **हरण करता जा रहा है। उसे न तो धीरे-धीरे हो रही अपनी आयु-क्षय दिखती है और न उसे** **यमराज की ही परवाह रहती है, जो पीछे से उसे मारने का प्रयत्न करते रहते हैं। तुम इसे समझने** **का प्रयास करो। तुम अत्यन्त शोचनीय स्थिति में हो और चारों ओर से संकट से घिरे हो।** **तात्पर्य :** भौतिक जीवन का अर्थ है भगवान् कृष्ण के दास के रूप में अपनी स्वाभाविक स्थिति को भूलना और यह विस्मरण गृहस्थाश्रम में विशेष रूप से बढ़ जाता है। गृहस्थ आश्रम में युवक किसी युवा सुन्दरी षी को पत्नी रूप में स्वीकार करता है, किन्तु कालान्तर में, अनेक बच्चों को जन्म देने तथा वृद्ध होते जाने पर पत्नी परिवार के भरणपोषण के लिए अनेक वस्तुओं की माँग करती है। उस समय पत्नी उसी व्यक्ति को, जिसने उसे युवावस्था में स्वीकार किया था, घृणित लगने लगती है। कोई भी मनुष्य दो कारणों से गृहस्थ आश्रम को स्वीकार करता है—पत्नी पति की रुचि के अनुकूल स्वादिष्ट व्यंजन तैयार करती है और रात्रि में वह उसे काम-सुख प्रदान करती है। गृहस्थ आश्रम में आसक्त व्यक्ति सदैव इन्हीं दो बातों का चिन्तन करता रहता है—स्वादिष्ट भोजन तथा काम-सुख। पत्नी की बातें, परिवार का विनोद करने वाली होती हैं तथा बच्चों की बातें जीव को आकृष्ट करती हैं। इस प्रकार वह यह भूल जाता है कि उसे एक दिन मरना है और अनुकूल शरीर में प्रवेश पाने के लिए अगले जीवन की तैयारी करनी है। उद्यान में स्थित हिरन अन्योक्ति के रूप में प्रयुक्त है, जिससे नारद मुनि राजा को बताना चाहते हैं कि राजा स्वयं इसी प्रकार की परिस्थितियों से घिरा है। वास्तव में प्रत्येक प्राणी की ऐसी ही पारिवारिक स्थिति है, जो उसे पथभ्रष्ट कर देती है। इस प्रकार जीव इसे भूल जाता है कि उसे भगवान् के धाम वापस जाना है। वह केवल पारिवारिक जीवन में उलझा रहता है। इसीलिए प्रह्लाद महाराज ने इंगित किया है— *हित्वात्मपातं गृहम् अन्धकूपं वनं गतो यद्धरिमाश्रयेत।* गृहस्थ-जीवन अन्धकूप के स²श है, जिसमें गिरकर मनुष्य असहाय होकर मर जाता है। प्रह्लाद महाराज बताते हैं कि इन्द्रियों के ठीक रहते तथा बलवान रहते हुए मनुष्य को गृहस्थाश्रम त्याग देना चाहिए और वृन्दावन जाकर भगवान् के चरणकमलों की शरण ग्रहण कर लेनी चाहिए। वैदिक सवयता के अनुसार मनुष्य को एक आयु विशेष में (पचास वर्ष पर) वानप्रस्थ ग्रहण करके अन्त में संन्यासी रूप में अकेले रहना चाहिए। यही वैदिक सवयता की संस्तुत विधि है, जिसे वर्णाश्रम धर्म कहते हैं। जब गृहस्थ जीवन को भोग कर कोई संन्यास ग्रहण करता है, तो भगवान् विष्णु को प्रसन्न कर लेता हैं। मनुष्य को अपने परिवार या सांसारिक जीवन में अपनी स्थिति को समझना चाहिए। इसीको बुद्धिमत्ता कहते हैं। उसे अपनी जीभ के स्वाद को पूरा करने तथा पत्नी के साथ सश्भोग करने में ही नहीं फँसे रहना चाहिए। ऐसा करने पर मनुष्य अपने जीवन को व्यर्थ गँवाता है। वैदिक सवयता के अनुसार मनुष्य को एक अवस्था विशेष में परिवार को त्यागना ही पड़ता है, यदि आवश्यक हुआ तो बल का प्रयोग भी करना पड़ता। दुर्भाग्यवश वैदिक जीवन के तथाकथित अनुयायी जीवन के अन्तकाल तक भी अपना परिवार नहीं त्यागते, जब तक मृत्यु उसे विवश नहीं कर देती। सामाजिक प्रणाली में आमूल परिवर्तन की आवश्यकता है और समाज को चार वर्णों तथा चार आश्रमों वाले वैदिक सिद्धान्तों को फिर से अपनाना चाहिए।  