**भवांस्तु पुंस: परमस्य मायया** **दुरन्तयास्पृष्टमति: समस्त²क् ।** **तया हतात्मस्वनुकर्मचेत:स्व्** **अनुग्रहं कर्तुमिहार्हसि प्रभो ॥ ४९॥** 

**शब्दार्थ** 

**भवान्—** **आप** **; तु—** **लेकिन** **; पुंस:—** **पुरुष की** **; परमस्य—** **परम** **; मायया—** **भौतिक शक्ति द्वारा** **; दुरन्तया—** **अत्यधिक शक्ति का** **;** **अस्पृष्ट—** **अप्रभावित** **; मति:—** **बुद्धि** **; समस्त-²क्—** **प्रत्येक वस्तु को देखने या जानने वाला** **; तया—** **उसी माया द्वारा** **; हत-** **आत्मसु—** **हृदय में मोहित** **; अनुकर्म-चेत:सु—** **जिनके हृदय सकाम कर्मों द्वारा आकृष्ट हैं** **; अनुग्रहम्—** **कृपा** **; कर्तुम्—** **करने के** **लिए** **; इह—** **इस प्रसंग में** **; अर्हसि—** **आकांक्षा करते हैं** **; प्रभो—** **हे भगवान्!** **.** 

**हे भगवान्, आप परमात्मा की माया के मोहक प्रभाव से कभी मोहित नहीं होते। अत: आप** **सर्वज्ञ हैं, और जो उसी माया के द्वारा मोहित एवं सकाम कर्मों में अत्यधिक लिप्त हैं, उन पर** **कृपालु हों और अनुकश्पा करें।** **तात्पर्य :** वैष्णव कभी भी बहिरंगा शक्ति के प्रभाव से मोहित नहीं होता, क्योंकि वह भगवान् की प्रेमाभक्ति में लगा रहता है। श्रीकृष्ण *भगवद्गीता* (७.१४) में कहते हैं— *दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यताया।* *मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते॥* ''मेरी यह दैवी शक्ति अर्थात् त्रिगुणमयी माया से पार पाना दुष्कर है। परन्तु जो मेरी शरण में आ जाते हैं, वे इसे सुगमतापूर्वक तर जाते हैं।ÓÓ वैष्णव को चाहिए कि माया से मोहित लोगों पर क्रुद्ध होने के बजाय उन का लयाल रखेंं, क्योंकि वैष्णव की कृपा के बिना वे माया के चंगुल से नहीं छूट सकते। जो माया द्वारा तिरस्कृत हो चुके हैं उनकी रक्षा भक्तों की अनुकश्पा से होती है। *वाञ्छाकल्पतरुवयश्च कृपासिन्धुवय एव च।* *पतितानां पावनेवयो वैष्णवेवयो नमो नम:॥* ''मैं भगवान् के समस्त वैष्णव भक्तों को सादर नमस्कार करता हूँ। वे कल्पतरु के समान हैं, जो सबकी इच्छाओं को पूरा करने वाले हैं। वे पतित बद्ध आत्माओं के लिए दया से ओत-प्रोत रहते हैं।ÓÓ जो माया के वश में हैं, वे सकाम कर्म के प्रति आकॢषत होते हैं, किन्तु वैष्णव उपदेशक उनके हृदयों को भगवान् श्रीकृष्ण की ओर आकॢषत करता है।  