**परमाणुपरममहतोस्** **त्वमाद्यन्तान्तरवर्ती त्रयविधुर: ।** **आदावन्तेऽपि च सत्त्वानां** **यद्ध्रुवं तदेवान्तरालेऽपि ॥ ३६॥** 

**शब्दार्थ** 

**परम-अणु—** **सूक्ष्म कणों का** **; परम-महतो:—** **तथा सबसे बड़े (परमाणुओं के संयोग से बने) कणों का** **; त्वम्—** **तुश्हीं** **;** **आदि-अन्त—** **आदि तथा अन्त** **; अन्तर—** **तथा बीच में** **; वर्ती—** **स्थित** **; त्रय-विधुर:—** **आरश्भ, अन्त अथवा मध्य से विहीन** **;** **आदौ—** **प्रारश्भ में** **; अन्ते—** **अन्त में** **; अपि—** **भी** **; च—** **तथा** **; सत्त्वानाम्—** **समस्त अस्तित्वों का** **; यत्—** **जो** **; ध्रुवम्—** **अचल** **;** **तत्—** **वह** **; एव—** **निश्चय ही** **; अन्तराले—** **मध्य में** **; अपि—** **भी।** **.** 

**आप इस ²श्य जगत के नन्हें से नन्हें कण-परमाणु से लेकर विराट ब्रह्माण्डों तथा** **समस्त भौतिक शक्ति तक की प्रत्येक वस्तु के आदि, मध्य तथा अन्त में विद्यमान हैं। फिर** **भी आप नित्य हैं, जिसका न कोई आदि है, न अन्त या मध्य। आप इन तीनों स्थितियों में** **विद्यमान देखे जाते हैं; इस तरह आप अटल हैं। जब इस ²श्य जगत का अस्तित्व नहीं रहता** **तो आप आदि शक्ति के रूप में विद्यमान रहते हैं।** **तात्पर्य :** *ब्रह्म-संहिता* (५.३३) का कथन है— *अद्वैतम् अच्युतम् अनादिम् अनन्तरूपम्* *आद्यं पुराणपुरुषं नवयौवनं च।* *वेदेषु दुर्लभम् अदुर्लभम् आत्मभक्तौ* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* ''मैं उन श्रीभगवान् गोविन्द की उपासना करता हूँ जो आदि पुरुष हैं, परम, अच्युत, अनादि, अनन्त रूपों में विस्तार करते हुए भी वही आदि पुरातन तथा नवयौवन से पूर्ण पुरुष हैं। ऐसे नित्य, आनन्दमय तथा सर्वज्ञ ईश्वर को सर्वोत्तम वेदज्ञानी भी नहीं जान पाते किन्तु शुद्ध भक्तों के समक्ष वे सदैव प्रकट होते हैं।ÓÓ श्रीभगवान् प्रत्येक वस्तु के कारण हैं, किन्तु उनका कोई कारण नहीं। वे कार्य-कारण से परे हैं। वे शाश्वत हैं। *ब्रह्म-संहिता* के एक अन्य श्लोक में कहा गया है— *अण्डान्तरस्थपरमाणुचयान्तरस्थम्* —ईश्वर विराट ब्रह्माण्ड तथा परमाणु के भीतर स्थित हैं। इस विराट ब्रह्माण्ड तथा परमाणु के भीतर ईश्वर की उपस्थिति यह सूचित करती है कि उनके बिना किसी वस्तु का अस्तित्व नहीं हो सकता। विज्ञानियों का कहना है कि जल की उत्पत्ति हाइड्रोजन तथा आक्सिजन के संयोग से होती है, किन्तु जब वे सागर की अनन्त जलराशि देखते हैं, तो उनकी बुद्धि चकरा जाती है कि इतनी मात्रा में हाइड्रोजन और आकि्सजन कहाँ से आई। उनका विचार है सभी वस्तुएँ रसायनों से उद्भूत हुई, किन्तु फिर ये सारे रसायन कहाँ से आये? इसको वे नहीं जानते। चूँकि श्रीभगवान् समस्त कारणों के कारण हैं, अत: वे रासायनिक विकास के लिए प्रचुर मात्रा में रसायन उत्पन्न कर सकते हैं। हम यह देख रहे हैं कि जीवात्माओं से रसायन तैयार होते हैं। उदाहरणार्थ, संतरे के वृक्ष से कई टन सिट्रिक अश्ल उत्पन्न होता है। यह सिट्रिक अश्ल संतरे के वृक्ष का कारण नहीं अपितु वृक्ष इस अश्ल का कारण है। इसी प्रकार भगवान् प्रत्येक वस्तु के कारण हैं। वे सिट्रिक अश्ल को उत्पन्न करने वाले वृक्ष के कारण हैं ( *बीजं मां सर्वभूतानाम्* )। भक्त देख सकते हैं कि ²श्य जगत के कारणस्वरूप आदिशकि्तयाँ रसायनों में नहीं अपितु भगवान् में निहित हैं, क्योंकि वे ही रसायनों के कारण हैं। प्रत्येक वस्तु की उत्पत्ति परमेश्वर की शक्ति से हुई है और जब प्रत्येक वस्तु का विलय हो जाता है, तो आदिशक्ति पुन: परमेश्वर के शरीर में प्रवेश करती है। इसलिए यह श्लोक कहता है— *आदावन्तेऽपि च सत्वानां यद् ध्रुवं तदेवान्तरालेऽपि। ध्रुवम्* का अर्थ है 'अविचलÓ या 'स्थायीÓ। अविचल सत्य श्रीकृष्ण हैं, यह ²श्य जगत नहीं। *भगवद्गीता* में कहा गया है— *अहं आदिॢह* *देवानाम् तथा मत्त: सर्वं प्रवर्तते* —श्रीकृष्ण प्रत्येक वस्तु के आदि कारण हैं। अर्जुन ने श्रीकृष्ण को आदि पुरुष के रूप में पहचाना ( *पुरुषं शाश्वतं दिव्यं आदिदेवम् अजं विभुम्* ) तथा *ब्रह्म-संहिता* भी उन्हें आदि पुरुष के रूप में वर्णन करती है ( *गोविन्दम् आदि-पुरुषम्* )। वही समस्त कारणों के कारण हैं चाहे वह आदि में हो, अन्त में अथवा मध्य में।  