**विशीर्णरत्नकवचं विभ्रष्टाभरणस्रजम् ।** **शरनिॢभन्नहृदयं शयानमसृगाविलम् ॥ २९॥** **प्रकीर्णकेशं ध्वस्ताक्षं रभसा दष्टदच्छदम् ।** **रज:कुण्ठमुखाश्भोजं छिन्नायुधभुजं मृधे ॥ ३०॥** **उशीनरेन्द्रं विधिना तथा कृतं** **पङ्क्षत महिष्य: प्रसमीक्ष्य दु:खिता: ।** **हता: स्म नाथेति करैरुरो भृशं** **घ्नन्त्यो मुहुस्तत्पदयोरुपापतन् ॥ ३१॥** 

**शब्दार्थ** 

**विशीर्ण—** **इधर-उधर बिखरे** **; रत्न—** **रत्नों से बना** **; कवचम्—** **सुरक्षा कवच** **; विभ्रष्ट—** **गिरा हुआ** **; आभरण—** **आभूषण** **;** **स्रजम्—** **मालाएँ** **; शर-निॢभन्न—** **बाणों से ङ्क्षबधा** **; हृदयम्—** **हृदय को** **; शयानम्—** **लेटा हुआ** **; असृक्-आविलम्—** **रक्तरंजित** **;** **प्रकीर्ण-केशम्—** **बिखरे हुए बाल को** **; ध्वस्त-अक्षम्—** **धँसी हुई आँख को** **; रभसा—** **क्रोध से** **; दष्ट—** **काटा हुआ** **; दच्छदम्—** **उसके होंठ को** **; रज:-कुण्ठ—** **धूल से ढका** **; मुख-अश्भोजम्—** **उसके कमल जैसे मुख को** **; छिन्न—** **कटे हुए** **; आयुध-भुजम्—** **उसके हथियार तथा बाहों को** **; मृधे—** **युद्धस्थल में** **; उशीनर-इन्द्रम्—** **उशीनर राज्य के स्वामी को** **; विधिना—** **विधाता से** **; तथा—** **इस तरह** **; कृतम्—** **इस दशा को प्राप्त** **; पतिम्—** **पति को** **; महिष्य:—** **रानियाँ** **; प्रसमीक्ष्य—** **देखकर** **; दु:खिता:—** **अत्यन्त दुखी** **;** **हता:—** **मारी गयी** **; स्म—** **निश्चय ही** **; नाथ—** **हे स्वामी** **; इति—** **इस प्रकार** **; करै:—** **हाथों से** **; उर:—** **वक्षस्थल** **; भृशम्—** **निरन्तर** **;** **घ्नन्त्य:—** **पीटती हुई** **; मुहु:—** **बारश्बार** **; तत्-पदयो:—** **राजा के चरणों पर** **; उपापतन्—** **गिर पड़ीं।** **.** 

**वध किया हुआ राजा युद्धस्थल में लेटा था। उसका सुनहला रत्नजटित कवच छिन्न-भिन्न हो** **गया था, उसके आभूषण तथा वष अपने-अपने स्थान से विलग हो चुके थे, उसके बाल बिखर** **गये थे और उसकी आँखें कान्तिहीन हो चुकी थीं, उसका सारा शरीर रक्त से सना था और** **उसका हृदय शत्रु के बाणों से ङ्क्षबधा था। उसने मरते समय अपना शौर्य दिखाना चाहा, अतएव** **उसके होंठ दाँतों से ङ्क्षभच गये थे और दाँत उस स्थिति में थे। उसका कमल स²श सुन्दर मुख अब** **काला पड़ गया था और युद्धभूमि की धूल से भरा था। तलवार तथा अन्य हथियारों से युक्त** **उसकी भुजाएं कटकर टूट चुकीथी। जब उशीनर के राजा की रानियों ने अपने पति को इस** **स्थिति में पड़े देखा तो वे रोने लगीं—''हे नाथ, तुश्हारे मारे जाने से हम भी मारी जा चुकी हैं।ÓÓ** **इन शब्दों को टेर-टेर कर वे अपनी छाती पीट-पीट कर मृत राजा के चरणों पर गिर पड़ीं।** **तात्पर्य :** जैसाकि कहा गया है *रभसा दष्टदच्छदम्* —युद्ध के समय राजा क्रुद्ध था, उसने अपना पराक्रम दिखाने के लिए अपने होंठ काटे तो भी वह विधिवश ( *विधिना* ) मारा गया। इससे सिद्ध होता है कि हम उच्चतर शकि्तयों द्वारा नियंत्रित हैं; हमारी निजी शकि्त या प्रयास सदैव श्रेष्ठ नहीं रह पाता। हमें परमेश्वर द्वारा प्रदत्त स्थिति स्वीकार करनी चाहिए।  