**ददर्श कृष्णं रामं च व्रजे गोदोहनं गतौ ।** **पीतनीलाश्बरधरौ शरदश्बुरहेक्षणौ ॥ २८॥** **किशोरौ श्यामलश्वेतौ श्रीनिकेतौ बृहद्भुजौ ।** **सुमुखौ सुन्दरवरौ बलद्विरदविक्रमौ ॥ २९॥** **ध्वजवज्राङ्कुशाश्भोजैश्चिह्नितैरङ्घ्रिभिव्र्रजम् ।** **शोभयन्तौ महात्मानौ सानुक्रोशस्मितेक्षणौ ॥ ३०॥** **उदाररुचिरक्रीडौ स्रग्विणौ वनमालिनौ ।** **पुण्यगन्धानुलिप्ताङ्गौ स्नातौ विरजवाससौ ॥ ३१॥** **प्रधानपुरुषावाद्यौ जगद्धेतू जगत्पती ।** **अवतीर्णौ जगत्यर्थे स्वांशेन बलकेशवौ ॥ ३२॥** **दिशो वितिमिरा राजन्कुर्वाणौ प्रभया स्वया ।** **यथा मारकत: शैलो रौप्यश्च कनकाचितौ ॥ ३३॥** 

**शब्दार्थ** 

**ददर्श—** **देखा** **; कृष्णम् रामम् च—** **कृष्ण तथा बलराम को** **; व्रजे—** **व्रज के ग्राम में** **; गो—** **गौवें** **; दोहनम्—** **गोशालाओं में** **;** **गतौ—** **गई हुई** **; पीत-नील—** **पीले तथा नीले** **; अश्बर—** **वष** **; धरौ—** **धारण किये** **; शरत्—** **शरदकालीन** **; अश्बुरुह—** **कमलों की** **तरह** **; ईक्षणौ—** **आँखें** **; किशोरौ—** **दोनों युवक** **; श्यामल-श्वेतौ—** **गहरा नीला तथा सफेद** **; श्री-निकेतौ—** **लक्ष्मी के आश्रयों** **;** **बृहत्—** **बलशाली** **; भुजौ—** **भुजाएँ** **; सु-मुखौ—** **दोनों के आकर्षक मुखों** **; सुन्दर-वरौ—** **अत्यन्त सुन्दर** **; बल—** **युवक** **; द्विरद—** **हाथी की तरह** **; विक्रमौ—** **चाल** **; ध्वज—** **पताका** **; वज्र—** **वज्र** **; अङ्कुश—** **अंकुश** **; अश्भोजै:—** **तथा कमल से** **; चिह्नितै:—** **चिन्हित** **; अङ्घ्रिभि:—** **पैरों से** **; व्रजम्—** **चरागाह** **; शोभयन्तौ—** **सुशोभित करते** **; महा-आत्मानौ—** **दोनों महान् आत्माएँ** **; स-** **अनुक्रोश—** **दयालु** **; स्मित—** **तथा हँसती हुई** **; ईक्षणौ—** **चितवनें** **; उदार—** **उदार** **; रुचिर—** **तथा आकर्षक** **; क्रीडौ—** **लीलाएँ** **;** **स्रक्-विनौ—** **मणिजटित माला पहने** **; वन-मालिनौ—** **तथा फूलों की माला पहने** **; पुण्य—** **शुभ** **; गन्ध—** **सुगन्धित पदार्थों से** **;** **अनुलिप्त—** **लेप किये** **; अङ्गौ—** **शरीर के अंग** **; स्नातौ—** **तुरन्त नहाए** **; विरज—** **निर्मल** **; वाससौ—** **वष** **; प्रधान—** **महान** **; पुरुषौ—** **दोनों पुरुष** **; आद्यौ—** **आदि** **; जगत्-धेतू—** **ब्रह्माण्ड के कारण** **; जगत्-पती—** **ब्रह्माण्ड के स्वामी** **; अवतीर्णौ—** **अवतरित होकर** **;** **जगति-अर्थे—** **ब्रह्माण्ड के लाभ हेतु** **; स्व-अंशेन—** **अपने अपने रूपों में** **; बल-केशवौ—** **बलराम तथा केशव** **; दिश:—** **सारी** **दिशाएँ** **; वितिमिरा:—** **अंधकार रहित** **; राजन्—** **हे राजन्** **; कुर्वाणौ—** **करते हुए** **; प्रभया—** **तेज से** **; स्वया—** **अपने** **; यथा—** **जिस** **तरह** **; मारकत:—** **मरकत मणि से बना** **; शैल:—** **पर्वत** **; रौप्य:—** **चाँदी का बना** **; च—** **तथा** **; कनक—** **सोने से** **; अचितौ—** **दोनों** **सज्जित।** **.** 

**तत्पश्चात् अक्रूर ने व्रज-ग्राम में कृष्ण तथा बलराम को गौवें दुहने के लिए जाते देखा।** **कृष्ण पीले वष पहने थे और बलराम नीले वष पहने थे। उनकी आँखें शरदकालीन कमलों के** **समान थीं। इन दोनों बलशाली भुजाओं वाले, लक्ष्मी के आश्रयों में से एक का रंग गहरा नीला** **था और दूसरे का श्वेत था। ये दोनों ही समस्त व्यक्तियों में सर्वाधिक सुन्दर थे। जब वे युवक** **हाथियों की-सी चाल से अपनी दयामय मुस्कानों से निहारते चलते तो ये दोनों महापुरुष अपने** **पदचिन्हों से चरागाह को सुशोभित बनाते जाते। ये पदचिन्ह पताका, वज्र, अंकुश तथा कमल** **चिन्हों से युक्त थे। ये अत्यन्त उदार तथा आकर्षक लीलाओं वाले दोनों प्रभु मणिजटित हार तथा** **फूल-मालाएँ पहने थे, इनके अंग शुभ सुगन्धित द्रव्यों से लेपित थे। ये अभी अभी स्नान करके** **आये थे और निर्मल वष पहने हुए थे। इन आदि महापुरुषों तथा ब्रह्माण्डों के आदि कारणों ने** **पृथ्वी के कल्याण हेतु अब केशव तथा बलराम के रूप में अवतार लिया था। हे राजा परीक्षित,** **वे दोनों दो स्वर्ण-आभूषित पर्वतों के समान लग रहे थे जिनमें से एक पर्वत मरकत मणि का था** **और दूसरा चाँदी का था क्योंकि वे अपने तेज से सारी दिशाओं में आकाश के अंधकार को दूर** **कर रहे थे।** **** 