**अजातजन्मस्थितिसंयमाया-** **गुणाय निर्वाणसुखार्णवाय ।** **अणोरणिश्नेऽपरिगण्यधाश्ने** **महानुभावाय नमो नमस्ते ॥ ॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-ब्रह्मा उवाच—** **ब्रह्माजी ने कहा** **; अजात-जन्म-स्थिति-संयमाय—** **भगवान् को, जो कभी उत्पन्न नहीं होता, किन्तु जिनका** **विविध अवतारों में प्राकट्य कभी बन्द नहीं होता** **; अगुणाय—** **प्रकृति के तीनों गुणों से कभी भी प्रभावित नहीं होने वाले** **;** **निर्वाण-सुख-अर्णवाय—** **भौतिक सृष्टि से परे शाश्वत आनन्द के सागर को** **; अणो: अणिश्ने—** **अणु से भी छोटा** **; अपरिगण्य-** **धाश्ने—** **जिनके शारीरिक स्वरूप की अनुभूति भौतिक चिन्तन से नहीं की जाती** **; महा-अनुभावाय—** **जिनका अस्तित्व अचिन्त्य** **है** **; नम:—** **नमस्कार** **; नम:—** **फिर से नमस्कार** **; ते—** **तुमको।** **.** 

**ब्रह्माजी ने कहा : यद्यपि आप अजन्मा हैं, किन्तु अवतार के रूप में आपका प्राकट्य तथा** **अन्तर्धान सदैव चलता रहता है। आप सदैव भौतिक गुणों से मुक्त रहते हैं और सागर के समान** **दिव्य आनन्द के आश्रय हैं। अपने दिव्य स्वरूप में नित्य रहते हुए आप अत्यन्त सूक्ष्म से भी सूक्ष्म** **हैं। अतएव हम आपको जिनका अस्तित्व अचिन्त्य है। सादर नमस्कार करते हैं।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (४.६) में भगवान् कहते हैं— *अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्।* *प्रकृङ्क्षत स्वामधिष्ठाय सश्भवाश्यात्ममायया॥* ''यद्यपि मैं अजन्मा हूँ और मेरा दिव्य शरीर कभी नष्ट नहीं होता, यद्यपि मैं सारे सचेतन जीवों का स्वामी हूँ, फिर भी मैं प्रत्येक युग में अपने मूल दिव्य रूप में प्रकट होता हूँ।ÓÓ *भगवद्गीता* के निश्नलिखित श्लोक (४.७) में भगवान् कहते हैं— *यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।* *अवयुत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाश्यहम्॥* ''जब-जब धर्म का पतन होता है और अधर्म का प्राधान्य हो जाता है तब-तब हे भारत! मैं स्वयं अवतरित होता हूँ।ÓÓ इस तरह यद्यपि भगवान् अजन्मा हैं, किन्तु कृष्ण तथा राम जैसे अवतारों के विविध रूपों में प्रकट होते रहते हैं। चूँकि उनके अवतार नित्य हैं अतएव इन अवतारों द्वारा सश्पन्न किये गये कार्यकलाप भी नित्य होते हैं। भगवान् का प्राकट्य इसलिए नहीं होता कि सामान्य जीवों की तरह उन्हें कर्म के द्वारा बाध्य होकर विशेष शरीर धारण करना होता है। यह समझना होगा कि भगवान् का शरीर तथा उनके कार्यकलाप दिव्य हैं क्योंकि वे भौतिक प्रकृति के गुणों के कल्मष से मुक्त होते हैं। ये लीलाएँ भगवान् के लिए दिव्य आनन्द हैं। *अपरिगण्य-धाश्ने* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। भगवान् द्वारा विभिन्न अवतारों में प्रकट होने की कोई सीमा नहीं है। ये सारे अवतार सच्चिदानन्द स्वरूप होते हैं।  