**नृत्यवादित्रगीतानि जुषन्ग्राश्याणि योषिताम् ।** **आसां क्रीडनको वश्य ऋष्यशृङ्गो मृगीसुत: ॥ १८॥** 

**शब्दार्थ** 

**नृत्य—** **नाच** **; वादित्र—** **वादन** **; गीतानि—** **गीतों को** **; जुषन्—** **अनुशीलन करते हुए** **; ग्राश्याणि—** **इन्द्रियतृप्ति विषयक** **;** **योषिताम्—** **षियों की** **; आसाम्—** **उनके** **; क्रीडनक:—** **क्रीड़ा की वस्तु** **; वश्य:—** **पूरी तरह वशीभूत** **; ऋष्य-शृङ्ग:—** **ऋष्यशृंग** **मुनि** **; मृगी-सुत:—** **मृगी का पुत्र।** **.** 

**सुन्दर षियों के सांसारिक गायन, नृत्य तथा संगीत-मनोरंजन से आकृष्ट होकर मृगी-पुत्र** **ऋष्यशृंग मुनि तक उनके वश में आ गये, मानों कोई पालतू पशु हों।** **तात्पर्य :** मृगी ऋषि के तरुण पुत्र ऋष्यशृंग को उनके पिता ने जान-बूझकर नितान्त अबोधता के वातावरण में पाला-पोषा था। मृगी ऋषि ने सोचा था कि यदि उनका पुत्र षियों को कभी नहीं देखेगा, तो वह पूर्ण ब्रह्मचारी बना रहेगा। किन्तु संयोगवश निकटवर्ती राज्य के निवासी दीर्घकालीन दुॢभक्ष से पीडि़त थे, अतएव उन्हें दैवी आदेश मिला कि उनके राज्य में तभी वर्षा होगी यदि ऋष्यशृंग नामक ब्राह्मण उस राज्य में पदार्पण करें। इसलिए उन्होंने ऋष्यशृंग को मोहने के लिए मृगी की कुटिया में सुन्दर षियाँ भेजीं, जो उन्हें अपने साथ वापस ले आयें। चूँकि ऋष्यशृंग ने कभी भी षियों के बारे में सुना तक न था, इसलिए वे उनके जाल में आसानी से फँस गये। *ऋष्यशृंग* नाम सूचित करता है कि जन्म से ही इस ऋषि के सिर पर हिरन जैसे सींग उगे थे। यदि कोई ऋषि हिरन की तरह इन्द्रियतृप्ति को देने वाले मधुर संगीत द्वारा आकृष्ट हो जाता है, तो हिरन की तरह वह शीघ्रता से नष्ट भी हो जाता है। विचारवान व्यक्ति को उस हिरन से विनीत होकर शिक्षा ग्रहण करनी चाहिए, जो संगीतमय इन्द्रियतृप्ति के प्रति आकर्षण के कारण विनष्ट हो जाता है।  