**पित्रो: ङ्क्षक स्वं नु भार्याया: स्वामिनोऽग्ने: श्वगृध्रयो: ।** **किमात्मन: ङ्क्षक सुहृदामिति यो नावसीयते ॥ १९॥** **तस्मिन्कलेवरेऽमेध्ये तुच्छनिष्ठे विषज्जते ।** **अहो सुभद्रं सुनसं सुस्मितं च मुखं षिय: ॥ २०॥** 

शब्दार्थ **** 

**पित्रो:—** **माता-पिता के** **; किम्—** **क्या** **; स्वम्—** **सश्पत्ति** **; नु—** **अथवा** **; भार्याया:—** **पत्नी का** **; स्वामिन:—** **मालिक का** **; अग्ने:—** **अग्नि का** **; श्व-गृध्रयो:—** **कुत्तों तथा सियारों का** **; किम्—** **क्या** **; आत्मन:—** **आत्मा का** **; किम्—** **क्या** **; सुहृदम्—** **मित्रों का** **;** **इति—** **इस प्रकार** **; य:—** **जो** **; न अवसीयते—** **निश्चित नहीं कर सकता** **; तस्मिन्—** **उस** **; कलेवरे—** **शरीर में** **; अमेध्ये—** **गॢहत** **;** **तुच्छ-निष्ठे—** **अधम स्थान की ओर बढ़ते हुए** **; विषज्जते—** **अनुरक्त हो जाता है** **; अहो—** **ओह** **; सु-भद्रम्—** **अत्यन्त आकर्षक** **; सु-** **नसम्—** **सुन्दर नाक वाली** **; सु-स्मितम्—** **सुन्दर हँसी** **; च—** **तथा** **; मुखम्—** **मुख** **; षिय:—** **षी का।** **.** 

**कोई यह निश्चित नहीं कर सकता है कि शरीर वास्तव में किसकी सश्पत्ति है। क्या यह उस** **माता-पिता की है, जिसने उसे जन्म दिया है, अथवा इसे सुख देने वाली पत्नी की है या इसके** **मालिक की है, जो शरीर को हुक्म देता रहता है? अथवा यह चिता की अग्नि की अथवा उन** **कुत्ते तथा सियारों की है, जो अन्ततोगत्वा इसका भक्षण करेंगे? क्या यह उस अन्तस्थ आत्मा की** **सश्पत्ति है, जो इसके सुख-दुख में साथ देता है अथवा यह शरीर उन घनिष्ठ मित्रों का है, जो** **इसको प्रोत्साहित करते तथा इसकी सहायता करते है? यद्यपि मनुष्य कभी भी शरीर के स्वामी** **को निश्चित नहीं कर पाता, किन्तु वह इससे अनुरक्त रहता है। यह भौतिक शरीर उस दूषित पदार्थ** **के समान है, जो निश्न स्थान की ओर बढ़ रहा है; फिर भी जब मनुष्य किसी षी के मुख की** **ओर टकटकी लगाता है, तो सोचता है, ''कितनी सुन्दर है यह षी? कैसी सुघड़ नाक है इसकी** **और जरा इसकी सुन्दर हँसी को तो देखो।ÓÓ** **तात्पर्य :** *तुच्छ-निष्ठे* शब्द सूचित करता है कि जमीन में दफनाने पर इस शरीर को कीड़े खा जायेंगे; यदि इसे जलाया गया तो यह राख हो जायगा और यदि किसी एकान्त स्थान में मरे, तो इसे कुत्ते तथा गीधें खा जायेंगी। माया की मोहमयी शक्ति षीरूप के भीतर प्रवेश करके मनुष्य के मस्तिष्क को मोहती है। मनुष्य षीरूप के अन्दर से प्रकट हो रही इस माया के प्रति आकृष्ट होता है, किन्तु जब वह षी के शरीर का आङ्क्षलगन करता है, तो उसे दो मु_ी-भर मल, रक्त, कफ, पित्त, चमड़ी, हड्डी, केश तथा मांस मिलते है। मनुष्यों को दैहिक चेतना के अज्ञान में कुत्तों-बिल्लियों जैसा नहीं बन जाना चाहिए। मनुष्य को कृष्णभावनामृत से प्रबुद्ध होकर भगवान् की शक्तियों का अनुचित लाभ उठाने का प्रयास किए बिना, भगवान् की सेवा करनी सीखनी चाहिए।  