**ङ्क्षक ते कृतं क्षिति तपो बत केशवाङ्घ्रि-** **स्पर्शोत्सवोत्पुलकिताङ्गनहैॢवभासि ।** **अप्यङ्घ्रिसश्भव उरुक्रमविक्रमाद्वा** **आहो वराहवपुष: परिरश्भणेन ॥ १०॥** 

**शब्दार्थ** 

**किम्—** **क्या** **; ते—** **तुश्हारे द्वारा** **; कृतम्—** **की गयी** **; क्षिति—** **हे पृथ्वी** **; तप:—** **तपस्या** **; बत—** **निस्सन्देह** **; केशव—** **भगवान् कृष्ण** **के** **; अङ्घ्रि—** **पैर द्वारा** **; स्पर्श—** **स्पर्श किये जाने से** **; उत्सव—** **प्रसन्नता का अनुभव होने से** **; उत्पुलकित—** **हर्ष से रोमांचित** **; अङ्ग-** **रुहै:—** **अपने शरीर के रोमों से (जो तुम पर उगी घासें तथा वृक्ष हैं)** **; विभासि—** **सुन्दर लगती हो** **; अपि—** **शायद** **; अङ्घ्रि—** **पाँव** **से (कृष्ण के पाँव से)** **; सश्भव:—** **उत्पन्न** **; उरुक्रम—** **कृष्ण के वामन अवतार, वामनदेव के** **; विक्रमात्—** **चलने से** **; वा—** **अथवा** **; आह उ—** **या फिर अन्य** **; वराह—** **भगवान् कृष्ण के वराह अवतार के** **; वपुष:—** **शरीर द्वारा** **; परिरश्भणेन—** **आङ्क्षलगन के** **कारण।** **.** 

**हे माता पृथ्वी, आपने भगवान् केशव के चरणकमलों का स्पर्श पाने के लिए ऐसी कौन सी** **तपस्या की है, जिससे उत्पन्न परम आनन्द से आपके शरीर में रोमांच हो आया है? इस अवस्था में** **आप अतीव सुन्दर लग रही हैं। क्या भगवान् के इसी प्राकट्य के समय आपको ये भाव-लक्षण** **प्राप्त हुए हैं या फिर और पहले जब उन्होंने आप पर वामनदेव के रूप में अपने पाँव रखे थे या** **इससे भी पूर्व जब उन्होंने वराहदेव के रूप में आपका आङ्क्षलगन किया था?** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने गोपियों के विचारों की निश्नवत् व्यालया की है, ''शायद इन वृक्षों तथा लताओं ने (जिनका उल्लेख पिछले श्लोकों में हुआ है) हमारे प्रश्न नहीं सुने क्योंकि वे भगवान् विष्णु के ध्यान में मग्न थे। या शायद, चूँकि वे हमें यह नहीं बताना चाहते कि कृष्ण कहाँ गये हैं, वे पवित्र स्थान में रहते हुए भी कठोर हृदय हैं। जो हो, पवित्र स्थान के वासियों की इस तरह अनावश्यक आलोचना करने से क्या लाभ? हम कह नहीं सकतीं कि क्या वे सचमुच जानते हैं कि कृष्ण कहाँ गये हैं। अत: चलो ऐसे किसी को ढूँढ़ें जो निश्चित रूप से जानता हो कि वे कहाँ हैं।ÓÓ इस तरह गोपियों ने निष्कर्ष निकाला कि चूँकि कृष्ण को इसी पृथ्वी पर कहीं न कहीं होना है, अत: पृथ्वी उनके विषय में अवश्य जानती होगी। तब गोपियों ने सोचा, ''चूँकि कृष्ण सदैव पृथ्वी पर विचरण करते हैं अतएव पृथ्वी उनसे कभी विलग नहीं होती अत: वह यह नहीं समझ सकती कि उनकी अनुपस्थिति में उनके माता-पिता, सखियाँ तथा सेवक कितना कष्ट भोगते हैं। तो चलो उससे पूछें कि उसने भगवान् केशव के चरणों के निरन्तर स्पर्श के सौभाग्य को पाते रहने के लिए कौन सी तपस्या की है।ÓÓ  