**पितृदेवॢषमत्र्यानां भूतानामात्मनश्च ह ।** **क्षेश्यं वदन्ति शरणं भवेऽस्मिन्यद्गृहाश्रम: ॥ ४०॥** 

**शब्दार्थ** 

**पितृ—** **पूर्वज, पितरगण** **; देव—** **देवता** **; ऋषि—** **ऋषिगण** **; मत्र्यानाम्—** **सामान्य मनुष्यों का** **; भूतानाम्—** **जीवों का** **; आत्मन:—** **अपना** **; च—** **भी** **; ह—** **निश्चय ही** **; क्षेश्यम्—** **लाभप्रद** **; वदन्ति—** **कहते हैं** **; शरणम्—** **शरण** **; भवे—** **भौतिक जगत में** **; अस्मिन्—** **इस** **; यत्—** **जो** **; गृह-आश्रम:—** **गृहस्थ जीवन।** **.** 

**उस षी ने आगे कहा : अधिकारियों के अनुसार गृहस्थ जीवन न केवल अपने को वरन्** **समस्त पितरों, देवताओं, ऋषियों, साधु पुरुषों तथा अन्य सबों को अच्छा लगने वाला है। इस** **प्रकार गृहस्थ जीवन अत्यन्त उपयोगी है।** **तात्पर्य :** वैदिक पद्धति के अनुसार जो भी इस संसार में पैदा हुआ है उसके ऊपर अनेक ऋृण होते हैं। वह देवताओं का—जैसे सूर्य, चन्द्र, इन्द्र, वरुण इत्यादि का—ऋृणी है, क्योंकि जीवन की आवश्यकताओं को ये ही पूरा करते हैं। देवताओं की कृपा से ही हमें धूप, प्रकाश, जल तथा अन्य आवश्यक प्राकृतिक सुविधाएं प्राप्त होती हैं। हम अपने पूर्वजों के भी ऋृणी हैं, क्योंकि उन्होंने हमें शरीर, सश्पत्ति, बुद्धि, समाज, मित्रता तथा प्यार प्रदान किया है। इसी प्रकार हम राजनीति तथा समाज विज्ञान के लिए सामान्य जनता के ऋृणी हैं। हम घोड़े, गाय, गधे, कुत्ते तथा बिल्ली जैसे निश्न पशुओं के भी ऋृणी हैं। इस प्रकार जन्म लेते ही मनुष्य पर अनेक ऋण चढ़ते जाते हैं जिनसे उसे उऋण होना होता है। यदि वह उनसे उॠण नहीं होता तो जन्म-मरण के चक्कर में पुन: फँसना पड़ता है। गृहमेधी भौतिक वस्तुओं में अत्यधिक लगा रहने के कारण जान ही नहीं पाता कि यदि वह मुकुन्द के चरणकमलों की शरण ग्रहण कर ले तो वह सारे ऋणों से तुरन्त उऋण हो जाता है। दुर्भाग्यवश गृहमेधी को कृष्णभक्ति में कोई रुचि नहीं होती। प्रह्लाद महाराज कहते हैं— *मतिर्न कृष्णे परत: स्वतो वा* *मिथोऽभिपद्येत गृहव्रतानाम्।* (भागवत *७.५.३०* ) ** *गृहव्रत* गृहमेधी ही है। जो विषयी जीवन को सब कुछ मानता है उसे कृष्णभक्ति अटपटी लगती है। वह या तो अपने आप से या अन्यों से शिक्षा ग्रहण करके या फिर उनसे बातें करके विषय वासनाओं में इतना अनुरक्त रहता है कि कृष्णभकि्त कर ही नहीं सकता।  