**मागारदारात्मजवित्तबन्धुषु** **सङ्गो यदि स्याद्भगवत्प्रियेषु न: ।** **य: प्राणवृत्त्या परितुष्ट आत्मवान्** **सिद्ध्यत्यदूरान्न तथेन्द्रियप्रिय: ॥ १०॥** 

शब्दार्थ **** 

**मा—** **नहीं** **; अगार—** **घर** **; दार—** **पत्नी** **; आत्म-ज—** **सन्तान** **; वित्त—** **धन** **; बन्धुषु—** **मित्रों एवं सश्बंधियों के मध्य** **; सङ्ग:—** **साथ,** **लगाव** **; यदि—** **यदि** **; स्यात्—** **होना चाहिए** **; भगवत्-प्रियेषु—** **श्रीभगवान् के अत्यन्त प्रिय व्यक्तियों में** **; न:—** **हम लोगों में से** **;** **य:—** **जो कोई** **; प्राण-वृत्त्या—** **जीवन की न्यूनतम आवश्यकताओं से** **; परितुष्ट:—** **सन्तुष्ट** **; आत्म-वान्—** **जिसने अपने मन को वश** **में कर लिया है और अपने आपको जान लिया (आत्मज्ञान) है** **; सिद्ध्यति—** **सफल होता है** **; अदूरात्—** **शीघ्र ही** **; न—** **नहीं** **;** **तथा—** **तथा** **; इन्द्रिय-प्रिय:—** **इन्द्रियतुष्टि में लीन व्यक्ति।** **.** 

**हे भगवन्, हमारी प्रार्थना है कि हम पारिवारिक जीवन के बन्धन जिसमें घर, षी, सन्तान,** **मित्र, धन तथा सश्बन्धीजन इत्यादि सश्मिलित हैं, इसके प्रति कभी भी आकृष्ट न हों। यदि हम में** **किसी से ङ्क्षकचित आसकि्त हो भी तो वह भक्तों से हो जिनके लिए श्रीकृष्ण ही परम प्रिय हैं।** **जिस व्यक्ति को आत्म-साक्षात्कार हो चुका है और जिसने अपने मन को वश में कर लिया है,** **वह जीवन की न्यूनतम आवश्यकताओं से तुष्ट रहता है। वह अपनी इन्द्रियतुष्टि का प्रयास नहीं** **करता। ऐसा व्यक्ति जल्दी ही कृष्णभावनामृत की ओर अग्रसर होता है, किन्तु जो भौतिक** **वस्तुओं में अत्यधिक लिप्त रहते हैं, उनके लिए ऐसा कर पाना कठिन है।** **तात्पर्य :** जब श्री चैतन्य महाप्रभु से वैष्णव अथवा कृष्णभावनाभावित व्यक्ति के कर्तव्य की व्यालया करने के लिए अनुरोध किया गया तो उन्होंने तुरन्त कहा— *असत्संग-त्याग,—एइ वैष्णव-* *आचार।* वैष्णव का प्रथम कर्तव्य है कि वह ऐसे व्यकि्त की संगति तुरन्त त्याग दे जो श्रीकृष्ण का भक्त नहीं है और षी, सन्तान, धन आदि भौतिक वस्तुओं में अत्यधिक लिप्त रहता है। प्रह्लाद महाराज भी श्रीभगवान् से यही प्रार्थना करते हैं कि वे उन्हें उन अभक्तों से दूर रहें जो भौतिक जीवन बिताते हैं। यदि उन्हें किसी से अनुरक्त होना भी पड़े तो मात्र भक्त से। भक्त की रुचि इन्द्रियों की तृप्ति के लिए अपनी आवश्यकताओं को बढ़ाने की ओर कभी भी नहीं होती। निस्सन्देह, जब तक कोई भी इस भौतिक जगत में रहता है, उसे भौतिक देह चाहिए और भक्ति करने के लिए इसका पोषण होना चाहिए। शरीर का पोषण श्रीकृष्ण-प्रसाद खाकर सरलता से किया जा सकता है। जैसाकि श्रीकृष्ण ने *भगवद्गीता* (९.२६) में कहा है— *पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।* *तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मन:॥* ''यदि मुझे कोई प्रेम एवं भक्ति से एक पत्री, पुष्प, फल या जल अर्पण करता है, तो मैं उसे स्वीकार करता हूँ।ÓÓ जीभ की तुष्टि के लिए व्यंजनों की संलया में अनावश्यक वृद्धि क्यों की जाये? भक्तों को चाहिए कि सादा से सादा भोजन करें। अन्यथा भौतिक वस्तुओं के प्रति लगाव बढ़ता जायेगा और इन्द्रियाँ प्रबल होने के कारण अधिकाधिक आनन्द चाहेंगी। इससे जीवन के असली कार्य अर्थात् कृष्णभावनामृत की उन्नति रुक जायेगी।  