**एतस्मिन्संसाराध्वनि नानाक्लेशोपसर्गबाधित आपन्नविपन्नो यत्र यस्तमु ह वावेतरस्तत्र विसृज्य जातं** **जातमुपादाय शोचन्मुह्यन्बिवयद्विवदन्क्रन्दन्संहृष्यन्गायन्नह्यमान: साधुवॢजतो नैवावर्ततेऽद्यापि यत आरब्ध** **एष नरलोकसार्थो यमध्वन: पारमुपदिशन्ति. ॥ ३८॥** 

शब्दार्थ **** 

**एतस्मिन्—** **इस** **; संसार—** **दुखमय (संसार)** **; अध्वनि—** **पथ पर** **; नाना—** **अनेक** **; क्लेश—** **कष्ट** **; उपसर्ग—** **भौतिक अस्तित्त्व की** **आपत्तियों द्वारा** **; बाधित:—** **क्षुब्ध** **; आपन्न—** **कभी-कभी प्राप्त करके** **; विपन्न:—** **कभी खोकर** **; यत्र—** **जिसमें** **; य:—** **कौन** **;** **तम्—** **उसको** **; उ ह वाव—** **अथवा** **; इतर:—** **अन्य कोई** **; तत्र—** **वहाँ** **; विसृज्य—** **छोड़ कर** **; जातम् जातम्—** **नवजात** **; उपादाय—** **स्वीकार करके** **; शोचन्—** **शोक करते हुए** **; मुह्यन्—** **मोह ग्रस्त होकर** **; बिवयत्—** **डरते हुए** **; विवदन्—** **कभी-कभी तेज चीखते** **हुए** **; क्रन्दन्—** **कभी-कभी रोते हुए** **; संहृष्यन्—** **कभी-कभी प्रसन्न होते हुए** **; गायन्—** **गाते हुए** **; नह्यमान:—** **बाँधे जाकर** **; साधु-** **वॢजत:—** **सन्त पुरुषों से दूर रहकर** **; न—** **नहीं** **; एव—** **निश्चय ही** **; आवर्तते—** **प्राप्त करता है** **; अद्य अपि—** **अब भी** **; यत:—** **जिससे** **; आरब्ध:—** **आरश्भ किया हुआ** **; एष:—** **इस** **; नर-लोक—** **भौतिक जगत का** **; स-अर्थ:—** **आत्मकेन्द्रित (स्वार्थी)** **जीवात्माएँ** **; यम्—** **जिनको (श्रीभगवान्)** **; अध्वन:—** **भौतिक अस्तित्त्व के पथ के** **; पारम्—** **उस पार** **; उपदिशन्ति—** **ज्ञानीजन** **इंगित करते हैं।** **.** 

**इस भौतिक जगत का मार्ग क्लेशमय है और बद्धजीव को अनेक कष्ट विचलित करते रहते** **हैं। कभी वह हारता है, तो कभी जीतता है। प्रत्येक दशा में यह मार्ग विघ्नों से परिपूर्ण है। कभी** **बद्धजीव अपने पिता से मृत्यु होने या अन्य कारणों से विलग हो जाता है। वह उसे छोड़कर** **क्रमश: अन्यों से, यथा अपनी सन्तान से आसक्त हो जाता है। इस प्रकार बद्धजीव कभी-कभी** **भ्रमित और कभी भयके मारे जोर जोर से चीत्कार करता है। कभी वह अपने परिवार का भरण** **करते हुए प्रसन्न होता है, तो कभी अत्यधिक प्रसन्न हो जाता है और सुरीले गीत गाता है। इस तरह** **वह अनन्त काल से श्रीभगवान् के विछोह को भूलकर अपने में बँधता जाता है। उसे भौतिक** **जगत के भयानक पथ पर चलना तो पड़ता है, किन्तु वह इस पथ पर तनिक भी सुखी नहीं** **होता। स्वरूप-सिद्ध मनुष्य इस भयानक पथ से छूटने के निमित्त श्रीभगवान् की शरण ग्रहण** **करते हैं। भक्तिमार्ग को स्वीकार किये बिना भौतिक जगत के चंगुल से कोई नहीं निकल पाता।** **तात्पर्य यह है कि इस भौतिक जीवन में कोई भी प्रसन्न नहीं हो सकता है। उसे कृष्णाभावनामृत** **का आश्रय अवश्य ग्रहण करना चाहिए।** **तात्पर्य :** भौतिकतावादी जीवन-शैली का सश्यक् विश्लेषण करने पर कोई भी बुद्धिमान पुरुष समझ सकता है कि इस संसार में तनिक भी सुख नहीं है। किन्तु अनन्त काल से संकटपूर्ण मार्ग पर चलते रहने और सन्तजनों से अपने को विलग रखने के कारण बद्धजीव मोहवश इस भौतिक जगत का आनन्द लेना चाहता है। कभी-कभी बहिरंगा शक्ति तथाकथित सुख का अवसर प्रदान करती है, किन्तु भौतिक प्रकृति बद्धजीव को निरन्तर प्रताडि़त करती रहती है। इसीलिए कहा गया है *दण्ड्यजने राजा* *येन नदीते चुबाय* ( *चैतन्यचरितामृत मध्य* २०.११८)। भौतिकतावादी जीवन का अर्थ है सतत दुख, किन्तु जब दो अन्तरालों के बीच सुख प्रकट होता है, तो हम उसे स्वीकार कर लेते हैं। कभी-कभी दोषी व्यक्ति को बार-बार पानी में डुबोया जाता है और फिर बाहर निकाला जाता है। वास्तव में यह सब दण्ड देने के उद्देश्य से किया जाता है, किन्तु जब उसे जल से बाहर निकाला जाता है, तो उसे कुछ राहत का अनुभव होता है। बद्धजीव की ऐसी स्थिति है। अत: सभी शाषों का उपदेश है कि भक्तों तथा साधुओं का सत्संग किया जाये। *'साधुसंगÓ, 'साधुसंगÓ—सर्वशाषे कय* *लवमात्र साधुसंगे सर्वसिद्धि हय* ( *चैतन्य चरितामृत, मध्य* २२.४) भक्तों के लव-मात्र सत्संग से ही बद्धजीव इस दुखमय भौतिक जगत से उबर सकता है। यह कृष्णभावनामृत आन्दोलन प्रत्येक व्यक्ति को सन्तजनों के साथ सत्संग का अवसर प्रदान करने का प्रयास करता है। इसलिए कृष्णभावनामृत समाज के सभी सदस्यों को पूर्ण साधु होना चाहिए जिससे पतित बद्धजीवों को अवसर मिल सके। यही सर्वश्रेष्ठ मानव-कल्याणकारी कार्य है।  