**रक्षोऽधमेन वृकवद्विपिनेऽसमक्षं** **वैदेहराजदुहितर्यपयापितायाम् ।** **भ्रात्रा वने कृपणवत्प्रियया वियुक्त:** **षीसङ्गिनां गतिमिति प्रथयंश्चचार ॥ ११॥** 

शब्दार्थ **** 

**रक्ष:-अधमेन—** **अत्यन्त दुष्ट राक्षस रावण द्वारा** **; वृक-वत्—** **बाघ के समान** **; विपिने—** **जंगल में** **; असमक्षम्—** **असुरक्षित** **; वैदेह-राज-** **दुहितरि—** **विदेह राजा की पुत्री सीतादेवी की इस दशा के द्वारा** **; अपयापितायाम्—** **अपहरण करके** **; भ्रात्रा—** **अपने भाई के साथ** **;** **वने—** **जंगल में** **; कृपण-वत्—** **अत्यन्त सताये दीन व्यक्ति की तरह** **; प्रियया—** **अपनी प्रियतमा के द्वारा** **; वियुक्त:—** **विलग हुआ** **; षी-** **सङ्गिनाम्—** **षियों में अनुरक्त पुरुषों का** **; गतिम्—** **गन्तव्य** **; इति—** **इस प्रकार** **; प्रथयन्—** **उदाहरण प्रस्तुत करते हुए** **; चचार—** **घूमने** **लगा।** **.** 

**जब रामचन्द्रजी जंगल में प्रविष्ट हुए और लक्ष्मण भी वहाँ नहीं थे तो दुष्ट राक्षस रावण ने विदेह** **राजा की पुत्री सीतादेवी का उसी तरह अपहरण कर लिया जिस तरह गडरिये की अनुपस्थिति में बाघ** **किसी असुरकि्षत भेड़ को पकड़ लेता है। तब श्रीरामचन्द्रजी अपने भाई लक्ष्मण के साथ जंगल में** **इस तरह घूमने लगे मानो कोई अत्यन्त दीन व्यक्ति अपनी पत्नी के वियोग में घूम रहा हो। इस तरह** **उन्होंने अपने व्यक्तिगत उदाहरण से एक षी-अनुरक्त पुरुष जैसी दशा प्रदॢशत की।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *षी-सङ्गिनाम् गतिमिति* शब्द बतलाते हैं कि भगवान् ने षी-अनुरक्त व्यकि्त की सी दशा प्रदॢशत की। नैतिक उपदेशों के अनुसार— *गृहे नारीं विवर्जयेत्* —जब कोई यात्रा पर जाय तो अपनी पत्नी साथ में न ले जाय। पुराने जमाने में लोग बिना सवारी के यात्रा करते थे लेकिन फिर भी जहाँ तक सश्भव हो जब कोई घर से बाहर जाए तो अपने साथ अपनी पत्नी न ले जाये, विशेष रूप से ऐसी स्थिति में जिसमें श्रीरामचन्द्रजी थे जब उन्हें उनके पिता द्वारा वनवास दे दिया गया था। कोई जंगलों में रहे या घर में रहे, षी-अनुरक्ति आफत बन जाती है जैसा कि भगवान् ने अपने निजी ²ष्टान्त से दिखला दिया है। निस्सन्देह, यह *षीसंगी* का भौतिक पक्ष है लेकिन भगवान् की स्थिति आध्याति्मक है क्योंकि वे भौतिक जगत के प्राणी नहीं हैं। *नारायण: परोऽव्यक्तात्* —नारायण भौतिक सृष्टि से परे हैं। चूँकि वे भौतिक जगत के स्रष्टा हैं अतएव उन्हें भौतिक जगत की दशाएँ नहीं सतातीं। सामान्यतया सीता से रामचन्द्र का वियोग विप्रलश्भ माना जाता है, जो भगवान् की ह्लादिनी शक्ति की कि्रया है जिसका सश्बन्ध शृंगार रस से है। आध्यात्मिक जगत में भगवान् में सारे प्रेम-व्यापार देखने को मिलते हैं—उनमें साति्त्वक, संचारी, विलाप, मूच्र्छा तथा उन्माद सभी अवस्थाओं के लक्षण प्रकट होते हैं। अतएव जब रामचन्द्रजी सीता से वियुक्त हुए तो ये सारे आध्यात्मिक लक्षण प्रकट हुए। भगवान् न तो निराकार हैं, न शक्तिहीन। प्रत्युत वे सच्चिदानन्द विग्रह हैं। अतएव उनमें आध्यात्मिक आनन्द के सारे लक्षण पाये जाते हैं। अपनी प्रियतमा से वियोग का अनुभव भी आध्यात्मिक आनन्द ही है। जैसा कि श्रील स्वरूप दामोदर गोस्वामी ने बतलाया है— *राधाकृष्ण प्रणय विकृतिह्र्लादिनीशक्ति:* —राधाकृष्ण के प्रेम-व्यापार भगवान् की ह्लादिनी शक्ति के रूप में प्रदॢशत किये जाते हैं। भगवान् सारे आनन्द के मूल स्रोत हैं, वे आनन्द के आगार हैं। अतएव भगवान् रामचन्द्र ने आध्यात्मिक तथा भौतिक दोनों ही प्रकार से सत्य का प्रदर्शन किया। भौतिक ²ष्टि से जो लोग षी से अनुरक्त हैं उन्हें कष्ट मिलता है, किन्तु आध्यात्मिक रूप से जब भगवान् तथा उनकी ह्लादिनी शकि्त में वियोग भाव उत्पन्न होता है तो भगवान् का आनन्द बढ़ जाता है। इसकी आगे भी व्यालया *भगवद्गीता*  (९.११) में हुई है— *अवजानन्ति मां मूढा: मानुषीं तनुमाश्रितम्।* *परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम्॥* जो व्यक्ति भगवान् की आध्यात्मिक शक्ति को नहीं जानता वह उन्हें सामान्य मानव प्राणी मानता है लेकिन भगवान् के मन, बुद्धि तथा इन्द्रियाँ कभी भी भौतिकता से प्रभावित नहीं होतीं। *स्कन्द पुराण* में इसकी विशद व्यालया मिलती है, जिसका संदर्भ मध्वाचार्य ने दिया है— *नित्यपूर्णसुखज्ञानस्वरूपोऽसौ यतो विभु:।* *अतोऽस्य राम इत्यालया तस्य दु:खं कुतोऽण्वपि॥* *तथापि लोकशिक्षार्थमदु:खो दु:खवॢतवत्।* *अन्तॢहतां लोक²ष्ट्या सीतामासीत् स्मरन्निव॥* *ज्ञापनार्थं पुनॢनत्यसश्बन्ध: स्वात्मन: श्रिया:।* *अयोध्याया विनिर्गच्छन् सर्वलोकस्य चेश्वर:।* *प्रत्यक्षं तु श्रिया सार्धं जगामानादिरव्यय:॥* *नक्षत्रमासगणितं त्रयोदशसहस्रकम्।* *ब्रह्मलोकसमं चक्रे समस्तं क्षितिमंडलम्॥* *रामो रामो रामेति सर्वेषाम् अभवत् तदा।* *सर्वोरममयो लोको यदा रामस्त्वयपालयत्॥* वस्तुत: रावण द्वारा सीता का अपहरण असश्भव था। रावण द्वारा हरी गई सीता *मायासीता* थीं— सीतादेवी का भ्रामक स्वरूप। जब सीता की अग्नि-परीक्षा हुई तो यह मायासीता भस्म हो गई और असली सीता अग्नि से बाहर आ गईं। इस उदाहरण से एक दूसरी शिक्षा यह मिलती है कि इस जगत में कोई षी कितनी ही बलवती क्यों न हो, उसको संरक्षण प्रदान किया जाना चाहिए अन्यथा असुरकि्षत होने पर उसे रावण जैसा राक्षस भगा ले जायेगा। इस श्लोक में आगत *वैदेहराजदुहितरि* शब्द सूचित करते हैं कि भगवान् रामचन्द्र से व्याहे जाने के पूर्व सीता जी अपने पिता वैदेहराज द्वारा सुरक्षित थीं और विवाह हो जाने पर उन्हें अपने पति का संरक्षण प्राप्त था। अतएव हम इस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं कि षी की सुरक्षा सदैव होनी ही चाहिए। वैदिक नियमानुसार षी के स्वतंत्र ( *असमक्षम्* ) होने की सश्भावना नहीं है क्योंकि वह स्वतंत्र रूप से अपनी रक्षा नहीं कर सकती।  