**विज्ञाय शक्रकृतमक्रममादिदेव:** **प्राह प्रहस्य गतविस्मय एजमानान् ।** **मा भैॢवभो मदन मारुत देववध्वो** **गृöीत नो बलिमशून्यमिमं कुरुध्वम् ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**विज्ञाय—** **जान कर** **; शक्र—** **इन्द्र द्वारा** **; कृतम्—** **किया गया** **; अक्रमम्—** **अपराध** **; आदि-देव:—** **आदि भगवान्** **; प्राह—** **बोले** **;** **प्रहस्य—** **हँस कर** **; गत-विस्मय:—** **गर्व से रहित** **; एजमानान्—** **थरथरा रहे** **; मा भै:—** **मत डरो** **; विभो—** **हे सर्वशक्तिमान** **; मदन—** **कामदेव** **; मारुत—** **हे वायु-देव** **; देव-वध्व:—** **हे देवताओं की पत्नियो** **; गृöीत—** **स्वीकार करो** **; न:—** **हमसे** **; बलिम्—** **ये उपहार** **;** **अशून्यम्—** **रिक्त नहीं** **; इमम्—** **इस (आश्रम) को** **; कुरुध्वम्—** **बनाइये।** **.** 

**इन्द्र द्वारा किये गये अपराध को समझते हुए आदि भगवान् गॢवत नहीं हुए। अपितु कामदेव** **तथा कँपकँपा रहे उसके साथियों से वे हँसते हुए इस प्रकार बोले, ''हे शक्तिशाली मदन, हे** **वायु-देव तथा देवताओं की पत्नियो, डरो नहीं। कृपया मेरे द्वारा दी जाने वाली भेंटें स्वीकार** **करो और अपनी उपस्थिति से मेरे आश्रम को पवित्र बनाओ।ÓÓ** **तात्पर्य :** *गतविस्मय* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। यदि कोई व्यक्ति कठिन तपस्या करके गॢवत हो उठता है, तो ऐसी तपस्या को भौतिक माना जाता है। किसी को यह नहीं सोचना चाहिए कि मैं महान् तपस्वी हूँ। श्री नर-नारायण तुरन्त ही इन्द्र की मूर्खता समझ गये, इसीलिए उन्हें सारी स्थिति पर हँसी आ रही थी। कामदेव तथा स्वर्ग की षियाँ अपने महान् अपराध को समझ कर नर-नारायण के समक्ष इस भय से काँप रही थीं कि उन्हें प्रबल शाप मिलने वाला है। किन्तु भगवान् ने अत्यन्त उदात्त साधु- आचरण प्रदॢशत करते हुए उन्हें आश्वस्त किया *मा भै* अर्थात् घबड़ाओ नहीं और उन्हें उत्तम *प्रसादम्*  तथा पूजा की अन्य वस्तुएँ भेंट कीं। उन्होंने कहा, ''यदि आप लोग मुझे देवताओं तथा अन्य पूजनीय व्यक्तियों के लिए अपना आतिथ्य नहीं करने देंगे, तो फिर मेरे आश्रम का क्या लाभ है? मेरा आश्रम आप जैसे सश्मान्य व्यक्तियों का आदर किये बिना शून्य लगेगा। इसी प्रकार कृष्णभावनामृत आन्दोलन विश्व के प्रमुख नगरों में सुन्दर केन्द्रों की स्थापना कर रहा है। इन केन्द्रों में से कुछ में, यथा लॉस ऐंजिलिस, मुश्बई, लन्दन, पेरिस तथा मेलबोर्न में भव्य प्रचार- आश्रम स्थापित हैं। किन्तु इन सुन्दर इमारतों में जो वैष्णव रह रहे हैं, वे यह अनुभव करते हैं कि यदि इनमें अतिथिगण कृष्ण के विषय में सुनने और उनके नाम-कीर्तन करने के लिए नहीं आते, तो वे शून्य (रिक्त) हैं। इस प्रकार सुन्दर आश्रमों की स्थापना अपनी इन्द्रिय-तृप्ति के लिए न करके शान्ति से कृष्णभावनामृत सश्पन्न करने और अन्यों को कृष्णभावनामृत अंगीकार करने के लिए प्रोत्साहित करने के उद्देश्य से की जानी चाहिए।  