**वृन्दावनं सखि भुवो वितनोति कीर्तिं** **यद्देवकीसुतपदाश्बुजलब्धलक्ष्मि ।** **गोविन्दवेणुमनु मत्तमयूरनृत्यं** **प्रेक्ष्याद्रिसान्ववरतान्यसमस्तसत्त्वम् ॥ १०॥** 

**शब्दार्थ** 

**वृन्दावनम्—** **वृन्दावन** **; सखि—** **हे सखी** **; भुव:—** **पृथ्वी पर** **; वितनोति—** **फैलाता है** **; कीॢतम्—** **यश को** **; यत्—** **क्योंकि** **; देवकी-** **सुत—** **देवकी-पुत्र के** **; पद-अश्बुज—** **चरणकमलों से** **; लब्ध—** **प्राप्त** **; लक्ष्मि—** **कोष** **; गोविन्द-वेणुम्—** **गोविन्द की वंशी** **;** **अनु—** **सुनने पर** **; मत्त—** **उश्मत्त** **; मयूर—** **मोरों का** **; नृत्यम्—** **जिसमें नृत्य होता है** **; प्रेक्ष्य—** **देखकर** **; अद्रि-सानु—** **पर्वतों की** **चोटियों पर** **; अवरत—** **स्तश्भित** **; अन्य—** **दूसरे** **; समस्त—** **सभी** **; सत्त्वम्—** **प्राणी।** **.** 

**हे सखी, देवकी पुत्र कृष्ण के चरणकमलों का कोष पाकर वृन्दावन पृथ्वी की कीॢत को** **फैला रहा है। जब मोर गोविन्द की वंशी सुनते हैं, तो वे मस्त होकर नाचने लगते हैं और जब** **अन्य प्राणी उन्हें पर्वत की चोटी से इस तरह नाचते देखते हैं, तो वे सभी स्तब्ध रह जाते हैं।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी कहते हैं कि चूँकि इस श्लोक में वॢणत कार्यकलाप अन्य किसी जगत में नहीं होते इसलिए यह पृथ्वी अद्वितीय है। वस्तुत: पृथ्वी की कीॢत अद्भुत वृन्दावन द्वारा फैलाई जाती है क्योंकि वह कृष्ण की लीलास्थली है। देवकी शब्द माता यशोदा का भी द्योतक है जैसाकि *बृहद्-विष्णु पुराण* में कहा गया है— *द्वे नाश्नी नन्दभार्याया यशोदा देवकीति च।* *अत: सलयमभूत् तस्या देवक्या शौरि-जायया॥* ''नन्द की पत्नी के दो नाम थे—यशोदा तथा देवकी। इसलिए स्वाभाविक था कि नन्द की पत्नी शौरि (वसुदेव) की पत्नी देवकी से मित्रता करती।ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने *कृष्णलीला* की व्यालया इस प्रकार की है : ''वृन्दावन में मोर कृष्ण से प्रार्थना करते हैं 'हे गोविन्द, हमें नचाइये।Ó अत: कृष्ण अपनी वंशी बजाते हैं और वे उनके चारों ओर वृत्त बनाकर उनकी तान की लय के साथ नाचते हैं और उनके नृत्य के बीच खड़े होने पर वे भी गाते हैं और नाचते हैं। तब वे मोर जो उनके संगीत से पूरी तरह प्रसन्न हो जाते हैं, कृतज्ञतापूर्वक उन्हें प्रसन्न करने के लिए अपने दिव्य पंख दे देते हैं। कृष्ण प्रसन्नतापूर्वक ये भेंटें स्वीकार करके उन्हें अपने सिर की पगड़ी पर धारण कर लेते हैं। मृग तथा कबूतर भी कृष्ण द्वारा प्रस्तुत आध्यात्मिक मनोरंजन का आस्वादन करते हैं और अच्छी तरह से देख पाने के लिए वे पर्वतों की चोटियों पर एकत्र हो जाते हैं। जब वे इस आह्लïादकारी कार्यक्रम का अवलोकन करते हैं, तो आनन्दविभोर हो उठते हैं।ÓÓ श्रील सनातन गोस्वामी की टीका है कि वृन्दावन में कृष्ण नंगे पाँव चलते हैं अत: पृथ्वी पर उनके चरणकमलों के सीधे चिह्न बन जाते हैं अत: वह दिव्य स्थल उस वैकुण्ठ से भी अधिक यशस्वी है जहाँ विष्णु खड़ाऊँ पहनते हैं।  