**सा त्वं मुखं सुदति सुप्वनुरागभार-** **व्रीडाविलश्बविलसद्धसितावलोकम् ।** **नीलालकालिभिरुपस्कृतमुन्नसं न:** **स्वानां प्रदर्शय मनस्विनि वल्गुवाक्यम् ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**सा—** **वह (तुम, मेरी पत्नी)** **; त्वम्—** **तुम** **; मुखम्—** **अपना मुँह** **; सु-दति—** **सुन्दर दाँतों वाली** **; सु-भ्रु—** **सुन्दर भौंहों वाली** **;** **अनुराग—** **प्यार, आसक्ति से** **; भार—** **बोझिल** **; व्रीडा—** **लज्जा** **; विलश्ब—** **नीचे झुके** **; विलसत्—** **चमकते हुए** **; हसित—** **हँसते** **हुए** **; अवलोकम्—** **चितवन से** **; नील—** **नीले** **; अलक—** **बाल से युक्त** **; अलिभि:—** **भौंरों के समान** **; उपस्कृतम्—** **इस प्रकार सुन्दर** **बनकर** **; उन्नसम्—** **उठी हुई (उन्नत) नाक से युक्त** **; न:—** **मुझको** **; स्वानाम्—** **तुश्हारा अपना हूँ** **; प्रदर्शय—** **दिखलाओ** **;** **मनस्विनि—** **हे विचारमग्न सुन्दरी** **; वल्गु-वाक्यम्—** **मीठे वचनों से।** **.** 

**हे प्रिये, तुम अत्यन्त सुन्दर दाँतों वाली हो। तुम अपने आकर्षक अंगों के कारण अत्यन्त** **मनस्वी लगती हो। तुम अपना क्रोध त्याग कर मुझ पर कृपा करो और अत्यन्त प्यार से तनिक** **मुस्कराओ। जब मैं तुश्हारे सुन्दर मुखमण्डल की मुसकान, तुश्हारे नीले रंग वाले बाल एवं** **तुश्हारी उन्नत नासिका को देखूँगा तथा तुश्हारे मीठे वचनों को सुनूंगा तो तुम मुझे और भी सुन्दर** **लगोगी और अपनी ओर आकृष्ट करती प्रतीत हो ओगी। तुम मेरी अत्यन्त आदरणीया स्वामिनी** **हो।** **तात्पर्य :** षैण पति अपनी पत्नी की बाह्य सुन्दरता से आकृष्ट होकर उसका आज्ञाकारी दास बनना चाहता है। इसीलिए श्रीपाद शंकराचार्य ने उपदेश दिया है कि हमें षी के हाड़-मांस से आकृष्ट नहीं होना चाहिए। इस सश्बन्ध में एक कहानी कही जाती है कि एक बार एक मनुष्य किसी षी की सुन्दरता पर आसक्त हो गया और इस तरह प्रेम दर्शाने लगा कि उस षी ने उसे अपनी सुन्दरता के सारे अवयवों को दिखाने की योजना बनाई। उस षी ने उस मनुष्य से भेंट करने की, एक तिथि निश्चित की और उस दिन उसने जुलाब ले लिया जिससे रात-दिन वह केवल दस्त करती रही और सारा मल एक पात्र में संग्रह करती रही। दूसरी रात्रि को जब वह व्यक्ति उस षी से मिलने आया तो वह उसे अत्यन्त कुरूप तथा दुर्बल दिखी। अत: उस व्यक्ति ने पूछा कि वह षी कहाँ है, जिसके साथ उस की नियुक्ति थी? इस पर उस षी ने कहा कि मैं ही वह षी हूँ। उस व्यकि्त को विश्वास नहीं हुआ क्योंकि उसे नहीं पता था कि उस का सौन्दर्य उसके जुलाब लेने के कारण लुप्त हो चुका था जिससे वह दिन रात दस्त करती रही थी जब वह पुरुष उस से तर्क करने लगा, तो उस षी ने पुन: कहा कि वह सुन्दर नहीं लग रही, क्योंकि उसकी सुन्दरता के अवयव उससे विलग हो चुके हैं। जब उस पुरुष ने पूछा कि वे अवयव किस प्रकार विलग हो सके तो षी ने कहा—''चलिए, आपको दिखा दूँ।ÓÓ उसने उसे मल तथा वमन से युक्त वह पात्र दिखाया। इस प्रकार मनुष्य को पता चला कि सुन्दर षी केवल रक्त, मल, मूत्र तथा इसी प्रकार के घृणित अवयवों से बनी हुई है। यह वास्तविकता है, किन्तु मनुष्य मोहक सौंदर्य से आकृष्ट होकर माया का शिकार बनता रहता है। राजा पुरञ्जन ने अपनी पत्नी से प्रार्थना की कि वह पूर्व सुन्दरता को प्राप्त हो। वह उसे उसी प्रकार सचेष्ट कर रहा था जिस प्रकार जीवात्मा अपनी मूल चेतना को जाग्रत करता है, जो अत्यन्त सुन्दर होती है। रानी के समस्त सुन्दर अंगों की तुलना कृष्णभक्ति के सुन्दर स्वरूप से की जा सकती है। जब मनुष्य मूल कृष्णचेतना को लौटता है, तो वह स्थिर हो जाता है और उसका जीवन सफल हो जाता है।  