चुके थे। अब इस अध्याय में वे इन्हीं की अधिक चर्चा उद्धव से करते हैं। जब उद्धव श्रीकृष्ण से वर्णाश्रम धर्म के सामाजिक एवं धाॢमक कार्यों के विषय में जिज्ञासा करते हैं, तो भगवान् उत्तर देते हैं कि सत्ययुग में केवल एक ही सामाजिक व्यवस्था थी जिसे *हंस* कहते हैं। उस युग में लोग जन्म से ही शुद्ध भक्ति के प्रति समॢपत रहते थे और चूँकि हर व्यक्ति सभी प्रकार से पूर्ण होता था इसलिए वह युग कृतयुग कहलाता था। तब वेद ú नामक पवित्र अक्षर के रूप में प्रकट थे और भगवान् की अनुभूति धर्म रूप चतुष्पाद वृषभ के रूप में मन के भीतर की जाती थी। तब यज्ञ विधि का सूत्रपात नहीं हुआ था और निष्पाप लोग स्वभाव से तपोन्मुखी होने के कारण भगवान् के साकार रूप का ध्यान करते थे। इसके बाद त्रेतायुग में भगवान् के हृदय से तीन वेद प्रकट हुए और उन्हीं से यज्ञ-अग्नि के तीन रूप प्रकट हुए। उसी समय भगवान् के शरीर के अंगों से चार वर्णों तथा चार आश्रमों का उद्भव हुआ जो समाज के विभिन्न वर्गों के लिए भौतिक एवं आध्याति्मक कर्तव्यों को निर्धारित करते हैं। भगवान् के ऊपरी तथा निचले अंगों से जन्म लेने के अनुसार इन वर्णाश्रमों में उच्च तथा निश्न गुण आये। इस वर्णन के बाद भगवान् कृष्ण चारों वर्णों के तथा इन वर्णों के बाहर के लोगों के स्वभावों की व्यालया करते हैं। वे सामान्य मानवता से सश्बद्ध गुणों का भी वर्णन करते हैं। उच्च आश्रमों के सदस्य दूसरा जन्म स्वीकार कर सकते हैं। उपनयन संस्कार के बाद उन्हें गुरुकुल जाना होता है। छात्र (ब्रह्मचारी) को शान्तचित्त होकर वेदाध्ययन में लीन होना चाहिए। उसे चोटी रखनी चाहिए। उसे दाँत साफ करना, अपने लिए अच्छा आसन बनाना, स्नान या शौच करते समय बातें करना, बाल तथा नाखुन कटाना या वीर्यस्खलन करना वॢजत रहता है। उसे दिन में तीन बार संध्या- अर्चन करना चाहिए और ईष्र्यामुक्त होकर अपने गुरु की सेवा करनी चाहिए। ब्रह्मचारी को भिक्षा में जो भी भोजन तथा अन्य वस्तुएँ मिलें, उन्हें लाकर अपने गुरु को अॢपत करना चाहिए। भगवान् का भोग लगाने पर जो मिले उससे ही पेट-पालन करना चाहिए। उसे अपने गुरु के पाँव दबाने चाहिए, गुरु की पूजा करनी चाहिए और समस्त इन्द्रियतृप्ति से बच कर ब्रह्मचर्य व्रत पालन करना चाहिए। उसे मनसावाचाकर्मणा परमात्मा रूप में भगवान् की पूजा बताई गई विधि से करनी चाहिए। ब्रह्मचारियों के लिए षियों को देखना, छूना, उनसे बातें करना या उनके साथ खिलवाड़ करना पूर्णतया वॢजत है। सभी वर्णाश्रम-सदस्यों को स्वच्छता का तथा जल द्वारा शुद्धि का निर्वाह करना चाहिए। हर एक को यह भी सलाह दी जाती है कि वह सदैव स्मरण रखे कि भगवान् सबों के हृदयों में वास करते हैं। वेदों के विभिन्न पक्षों का अध्ययन करने के बाद, जिस ब्राह्मण में भौतिक इच्छाएँ हों वह अपने गुरु से आज्ञा लेकर गृहस्थ जीवन में प्रवेश कर सकता है। अन्यथा, यदि वह भौतिक इच्छाओं से रहित है, तो वह वानप्रस्थ या संन्यासी बन सकता है। एक आश्रम से दूसरे आश्रम में प्रवेश करते समय, क्रम का ध्यान रखना होता है। गृहस्थ आश्रम में प्रवेश के लिए इच्छुक व्यक्ति को अपनी ही जाति की, जो आपत्तिजनक नहीं है, अपने से कम उम्र वाली पत्नी स्वीकार करनी चाहिए। द्विजों अर्थात् ब्राह्मण, क्षत्रिय तथा वैश्य इन तीन वर्णों के अनिवार्य कर्तव्य हैं—भगवान् की पूजा, वेदाध्ययन तथा दान देना। दान लेना, अन्यों को पढ़ाना तथा अन्यों के लिए यज्ञ करना—ये वृत्तिपरक कर्तव्य केवल ब्राह्मणों के विशेषाधिकार हैं। यदि कोई ब्राह्मण यह सोचता है कि इन कर्तव्यों में संलग्न होने से उसकी चेतना दूषित होती है, तो वह खेतों से अन्न बीन कर अपनी जीविका चला सकता है। यदि वह दरिद्रता से विचलित हो जाय तो वह क्षत्रिय या वैश्य का पेशा अपना सकता है किन्तु उसे शूद्र का पेशा कभी नहीं अपनाना चाहिए। ऐसी ही परिस्थिति में एक क्षति्रय वैश्य का पेशा (वृति्त) अपना सकता है और एक वैश्य शूद्र की वृत्ति ग्रहण कर सकता है। किन्तु जब आपात्काल बीत जाय तो निश्न वृत्ति में बने रहना ठीक नहीं है। अपने निजी कर्तव्य में स्थिर ब्राह्मण क्षुद्र भौतिक इच्छाएँ त्याग देता है, वैष्णवों की सेवा करता है और भगवान् के संरक्षण में रहता है। गृहस्थ को प्रतिदिन वेदाध्ययन करना चाहिए और अपनी वृत्ति की मेहनत की कमाई से अपने आश्रितों का लालन-पालन करना चाहिए। जहाँ तक हो सके, उसे अनुष्ठानिक यज्ञों (कर्मकाण्ड) द्वारा भगवान् की पूजा करनी चाहिए। भौतिक जीवन से निॢलप्त रह कर तथा भगवद्भक्ति में ²ढ़ रहते हुए, गृहस्थ अन्त में वानप्रस्थ आश्रम ग्रहण कर सकता है, जिससे वह अपने को पूरी तरह भगवान् की पूजा में लगा सके। यदि उसका पुत्र वयस्क हो चुका हो, तो वह सीधे संन्यास ग्रहण कर सकता है। किन्तु ऐसे व्यकि्त जो षियों के प्रति अत्यन्त आसक्त रहते हैं, जिनका कोई ²ढ़ संकल्प नहीं होता और जो सश्पत्ति के पीछे दीवाने रहते हैं, वे निरन्तर अपने परिवार वालों के कल्याण की चिन्ता में मग्न रहते हैं और अगले जन्म में निश्न योनि में जन्म लेते हैं।  

**श्रीउद्धव उवाच** 