**भूतानि तैस्तैॢनजयोनिकर्मभि-** **र्भवन्ति काले न भवन्ति सर्वश: ।** **न तत्र हात्मा प्रकृतावपि स्थित-** **स्तस्या गुणैरन्यतमो हि बध्यते ॥ ४१॥** 

**शब्दार्थ** 

**भूतानि—** **जीवों के समस्त शरीर** **; तै: तै:—** **अपने अपने** **; निज-योनि—** **अपने शरीर उत्पन्न करके** **; कर्मभि:—** **पूर्व कर्मों के द्वारा** **;** **भवन्ति—** **प्रकट होते हैं** **; काले—** **काल क्रम से** **; न भवन्ति—** **अ²श्य होते हैं** **; सर्वश:—** **सभी तरह से** **; न—** **नहीं** **; तत्र—** **वहाँ** **; ह—** **निस्सन्देह** **; आत्मा—** **आत्मा** **; प्रकृतौ—** **इस भौतिक जगत के भीतर** **; अपि—** **यद्यपि** **; स्थित:—** **स्थित** **; तस्या:—** **उस (भौतिक** **शक्ति) के** **; गुणै:—** **विभिन्न गुणों के द्वारा** **; अन्य-तम:—** **अत्यन्त भिन्न** **; हि—** **निस्सन्देह** **; बध्यते—** **बाँधा जाता है।** **.** 

**प्रत्येक बद्धजीव अपने कर्म के अनुसार भिन्न प्रकार का शरीर पाता है और जब उसका** **कार्य समाप्त हो जाता है, तो शरीर भी नष्ट हो जाता है। यद्यपि आत्मा विभिन्न योनियों में विभिन्न** **प्रकार के सूक्ष्म तथा स्थूल शरीरों में स्थित रहता है, किन्तु वह उनसे बँधा नहीं रहता, क्योंकि वह** **व्यक्त शरीर से सदा-सदा पूर्णतया भिन्न माना जाता है।** **तात्पर्य :** यहाँ स्पष्ट बताया गया है कि जीव द्वारा विभिन्न शरीर धारण किये जाने के लिये ईश्वर जिश्मेदार नहीं है। जीव को प्रकृति के नियमों तथा अपने-अपने कर्म के अनुसार शरीर धारण करना होता है। अतएव वैदिक आदेश है कि भौतिक कार्यों में संलग्न व्यकि्तयों को ऐसे निर्देश दिये जाँय जिससे वह अपने कार्यों को भगवान् की सेवा में लगा सके और बारश्बार जन्म-मरण के भव-बन्धन से छूट सके ( *स्वकर्मणा तमवयच्र्य सिङ्क्षद्ध विन्दति मानव:* )। भगवान् तो सदा ही निर्देश देने के लिए तत्पर रहते हैं। निसन्देह, उनके निर्देश *भगवद्गीता* में विस्तार से दिये हुए हैं। यदि हम इन निर्देशों का लाभ उठाएँ तो प्रकृति के नियमों से बद्ध रह कर भी हम अपनी मूल स्थिति प्राप्त करने के लिए स्वतंत्र हो सकेंगे ( *मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते* )। हमें ²ढ़ विश्वास होना चाहिए कि भगवान् सर्वश्रेष्ठ हैं और यदि हम उनकी शरण ग्रहण करें तो वे हमारी जिश्मेदारी ले कर हमें बता सकेंगे कि किस तरह भौतिक जीवन से छूट कर हम भगवद्धाम को वापस जा सकते हैं। ऐसी शरणागति के बिना मनुष्य को अपने कर्म के अनुसार शरीर-विशेष धारण करना पड़ता है—कभी पशु का तो कभी देवता का आदि आदि। यद्यपि शरीर यथासमय मिलता और विनष्ट होता है, किन्तु आत्मा वास्तव में शरीर में मिलता नहीं, अपितु उस गुण-विशेष के वशीभूत होता है, जिससे वह पापपूर्ण ढंग से जुड़ा रहता है। आध्यात्मिक शिक्षा से मनुष्य की चेतना बदल जाती है, जिससे वह भगवान् की आज्ञाओं का पालन करता है और प्रकृति के गुणों के प्रभाव से मुक्त हो जाता है।  