**बॢहष्मन्नेतदध्यात्मं पारोक्ष्येण प्रदॢशतम् ।** **यत्परोक्षप्रियो देवो भगवान्विश्वभावन: ॥ ६५॥** 

**शब्दार्थ** 

**बॢहष्मन्—** **हे राजा प्राचीनबॢह** **; एतत्—** **यह** **; अध्यात्मम्—** **आत्म-साक्षात्कार का वर्णन** **; पारोक्ष्येण—** **परोक्ष रूप से** **;** **प्रदॢशतम्—** **उपदेश किया** **; यत्—** **क्योंकि** **; परोक्ष-प्रिय:—** **अप्रत्यक्ष वर्णन से रोचक** **; देव:—** **परमेश्वर** **; भगवान्—** **भगवान्** **;** **विश्व-भावन:—** **समस्त कारणों के कारण।** **.** 

**हे राजा प्राचीनबॢह, समस्त कारणों के कारण भगवान् परोक्ष रूप से समझे जाने के लिए** **सुविलयात हैं। इस प्रकार मैने तुमसे पुरञ्जन की कथा कही। वास्तव में यह आत्म-साक्षात्कार के** **लिए उपदेश है।** **तात्पर्य :** पुराणों में आत्म-साक्षात्कार की ऐसी अनेक कथाएँ हैं। जैसाकि वेदों में कहा गया है— *परोक्षप्रिया इव हि देवा:।* पुराणों में ऐसी अनेक कथाएँ हैं, जो आध्यात्मिक विषयों में सामान्य पुरुष को आनन्द देने वाली हैं, किन्तु ये वास्तव में तथ्यों को बताने के लिए हैं। इन्हें आध्यात्मिक उद्देश्य से रहित केवल कथाएँ नहीं समझना चाहिए। इनमें से कुछ ऐतिहासिक तथ्यों को बताने वाली हैं। किन्तु मनुष्य को कथा के वास्तविक अभिप्राय में रुचि होनी चाहिए। अप्रत्यक्ष उपदेश सामान्य मनुष्य की समझ में जल्दी आता है। वस्तुत: भक्तियोग का मार्ग भगवान् की लीलाओं के प्रत्यक्ष सुनने का मार्ग है ( *श्रवणं कीर्तनं विष्णो:* ) किन्तु जो लोग भगवान् के कार्यों को प्रत्यक्ष नहीं सुनना चाहते या उन्हें समझ नहीं सकते वे नारद मुनि द्वारा वॢणत इस कथा के समान कथाओं या बोधकथाओं को सुनकर लाभ उठा सकते हैं। इस अध्याय के कतिपय महत्त्वपूर्ण शब्दों का संग्रह नीचे दिया जा रहा है— *आदेशकारी* —पापकर्मों से उत्पन्न क्रियाएँ। अगस्त्य—मन। *अमात्य* —इन्द्रियों का अधीक्षक, मन। *अर्बुद-अर्बुद* —भगवान् के नाम, गुण रूप इत्यादि का विभिन्न प्रकार से श्रवण तथा कीर्तन। *अरि* —अवरोध यथा रोग। *भोग* —सुख। यहाँ यह शब्द आध्यात्मिक जीवन में वास्तविक सुख के लिए प्रयुक्त है। *भृत्य* —शरीर के दास अर्थात् इन्द्रियाँ। *द्रविड-राज* —भक्ति अथवा भक्ति करने का पात्र व्यक्ति। *द्वार* —शरीर के दरवाजे, यथा आँखें तथा कान। *गृह* —घर। आध्यात्मिक अनुशीलन के लिए एकान्त स्थान या भक्तों की सत्संगति आवश्यक है। *इध्मवाह* —वह भक्त जो गुरु के पास जाता है। *इध्म* का अर्थ है समिधा। ब्रह्मचारी को यज्ञ करते समय समस्त अग्नि जलाने के लिए इस *इध्म* को ले जाना होता है। आध्यात्मिक उपदेश के द्वारा ब्रह्मचारी को शिक्षा दी जाती है कि वह अग्नि जलाकर प्रात:काल आहुति दे। उसे गुरु के पास जाकर आध्यात्मिक विषयों की शिक्षा ग्रहण करनी होती है। वैदिक आदेश तो यह है कि जब वह गुरु के पास जाये तो यज्ञ करने के लिए अपनी समिधा लेकर जाये। वैदिक आदेश यह है— *तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत्।* *समित्पाणि: श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्॥* ''आध्यात्मिक विषय सीखने के लिए शिष्य को गुरु के पास जाना चाहिए। ऐसा करने के लिए उसे यज्ञ के लिए समिधा ले जाना चाहिए। ऐसे गुरु का लक्षण यह है कि वह वैदिक निष्कर्ष समझने में निपुण होता है, अत: वह भगवान् की सेवा में निरन्तर लगा रहता है।ÓÓ ( *मुण्डकोपनिषद्* १.२.१२)। ऐसे प्रामाणिक गुरु की सेवा करके बद्धजीव भौतिक सुख से क्रमश: विरक्त होता जाता है और गुरू के निरीक्षण में आत्म-साक्षात्कार की दिशा में प्रगति करता है। जो लोग माया से भ्रमित हैं, वे जीवन को सफल बनाने के लिए कभी-भी गुरु के पास जाने में रुचि नहीं दिखाते। *जाया* —बुद्धि। *जीर्ण-सर्प* —थकी हुई प्राण वायु। *कालकन्या* —वृद्धावस्था की अशक्तता। *काम* —तेज ज्वर। *कुलाचल* —वह स्थान जहाँ किसी प्रकार का उहापोह नहीं होती। कुटुश्बिनी—बुद्धि। *मदिरेक्षण* —वह जिसकी आँखें इतनी आकर्षक होती हैं कि जो भी उन्हें देखता है, वह प्रमत्त हो जाता है अर्थात् अत्यन्त सुन्दरी तरुणी। जीव गोस्वामी के अनुसार मदिरेक्षण साक्षात् भक्ति की देवी है। यदि कोई भक्ति सश्प्रदाय के प्रति आकृष्ट होता है, तो वह भगवान् तथा गुरु की सेवा में लग जाता है और उसका जीवन सफल हो जाता है। वैदर्भी, जो एक षी थी वह अपने पति की अनुगामिनी बन गई। जिस प्रकार अपने पति की सेवा के लिए उसने अपने आरामदेह घर को छोड़ दिया उसी प्रकार अध्यात्म ज्ञान के इच्छुक विद्यार्थी को अपने गुरु की सेवा के लिए सब कुछ छोड़ देना चाहिए। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर कहते हैं— *यस्य प्रसादाद् भगवत्प्रसाद:* —यदि कोई जीवन में वास्तविक सफलता चाहता है, तो उसे अपने गुरु के आदेशों का ²ढ़ता से पालन करना चाहिए। ऐसा करने से वह आध्यात्मिक जीवन में तेजी से प्रगति कर सकता है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती का यह कथन *श्वेताश्वतर* *उपनिषद्* (६.२३) के निश्न आदेश के अनुसार है— *यस्य देवे पराभक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ।* *तस्यैते कथिता ह्यर्था: प्रकाशन्ते महात्मन:॥* ''केवल उन महान् लोगों को जो भगवान् तथा गुरु दोनों में निॢववाद श्रद्धा रखते हैं, वैदिक ज्ञान स्वत: प्राप्त होता है।ÓÓ *छान्दोग्य उपनिषद्* में कहा गया है— *आचार्यवान् पुरुषो वेद* —जो प्रामाणिक गुरु के पास जाता है, वही आत्मदर्शन के विषय में सब कुछ जान सकता है। *मलयध्वज* —चन्दन के समान उत्तम भक्त। *पञ्चाल* —पाँचों इन्द्रियविषय। *परिच्छद* —चेतनाओं का समूह। *पौर-जन* —शरीर को निॢमत करने वाले सातों तत्त्व। *पौत्र* —धैर्य तथा गश्भीरता। *प्रज्वार* —एक प्रकार का ज्वर, जिसे *विष्णुज्वार* कहते हैं। *प्रतिक्रिया* —मंत्र तथा ओषधि जैसे प्रतिक्रिया दिखाने वाले कारक। *पुर-पालक* —प्राणवायु। *पुत्र* —चेतना। *सैनिक* —तीन प्रकार के ताप। *सप्त-सुत* —श्रवण, कीर्तन, स्मरण, वन्दन, पाद-सेवन, अर्चन तथा दास्य इत्यादि भक्ति के सात अंग। *सौहृद्य* —प्रयास। *सुत* —वैदर्भी का पुत्र, अर्थात् जो सकाम कर्म में आगे बढ़ा हो और भक्त गुरु के सश्पर्क में आये। ऐसा व्यक्ति भक्ति में रुचि रखने लगता है। *वैदर्भी* —षी जो पहले पुरुष थी, किन्तु जिसने अगले जीवन में षी का जन्म लिया, क्योंकि वह षी के प्रति अत्यधिक आसक्त था। *दर्भ* का अर्थ है कुश। कर्मकाण्डीय अनुष्ठानों में कुश की आवश्यकता पड़ती है। वैदर्भी का अर्थ हुआ जो कर्मकाण्डीय बुद्धि वाले के घर में जन्म ले। किन्तु यदि कोई कर्मकाण्डीय कार्य करते हुए सौभाग्य से किसी भक्त के सश्पर्क में आता है, जिस प्रकार वैदर्भी ने मलयध्वज के साथ विवाह करके किया, तो उसका जीवन सफल हो जाता है। तब वह भगवान् की भक्ति करने लगता है। केवल प्रामाणिक गुरु के आदेशों के पालन से बद्धजीव मुक्त हो पाता है। *विदर्भ-राजङ्क्षसह* —श्रेष्ठ पुरुष जो कर्मकाण्ड में निपुण हो। *वीर्य* —कृपालु। *यवन* —यमराज का दास। *इस प्रकार* श्रीमद्भागवत *के चतुर्थ स्कंध के अन्तर्गत ''अगले जन्म में पुरञ्जन को षी-योनि की* *प्राप्तिÓÓ नामक अ_ाईसवें अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 