 

प्रशान्तमासीनमकुण्ठमेधसं मुङ्क्षन नृपो भागवतोऽवयुपेत्य । प्रणश्य मूध्र्नावहित: कृताञ्जलि- र्नत्वा गिरा सूनृतयान्वपृच्छत् ॥ ३१॥ **शब्दार्थ** 

**प्रशान्तम्—** **पूर्ण रूप से शान्त** **; आसीनम्—** **बैठे हुए** **; अकुण्ठ—** **नि:संकोच भाव से** **; मेधसम्—** **पर्याप्त बुद्धि-सश्पन्न** **; मुनिम्—** **महॢष को** **; नृप:—** **राजा (महाराज परीक्षित) ने** **; भागवत:—** **महान् भक्त** **; अवयुपेत्य—** **निकट जाकर** **; प्रणश्य—** **प्रणाम करके** **;** **मूध्र्ना—** **शिर से** **; अवहित:—** **ठीक से** **; कृत-अञ्जलि:—** **हाथ जोड़कर** **; नत्वा—** **विनम्रतापूर्वक** **; गिरा—** **शब्दों से** **; सूनृतया—** **मीठी** **वाणी से** **; अन्वपृच्छत्—** **पूछा।** **.** 

**तब प्रखर मुनि श्री शुकदेव गोस्वामी पूर्ण शान्त भाव से बैठ गये। वे किसी भी प्रश्न का** **नि:संकोच होकर, बुद्धिमत्ता से उत्तर देने के लिए तैयार थे। तब महान् भक्त महाराज परीक्षित** **उनके पास पहुँचे और उन्होंने उनके समक्ष सिर झुकाकर प्रणाम किया और हाथ जोड़कर मधुर** **वाणी से विनीत होकर पूछा।** **तात्पर्य** : महाराज परीक्षित द्वारा गुरु से प्रश्न की जो मुद्रा अपनाई गई, वह शाष के आदेशों के सर्वथा उपयुक्त है। शाषीय आदेश यह है कि दिव्य विज्ञान समझने के लिए मनुष्य को चाहिए कि गुरु के पास विनीत होकर जाये। महाराज परीक्षित अब मृत्यु को प्राप्त होने के लिए उद्यत थे और सात दिनों की अल्प अवधि के पश्चात् वे भगवद्-धाम में प्रवेश करने की विधि जाननेवाले थे। ऐसे महत्त्वपूर्ण मामलों में मनुष्य को गुरु के पास पहुँचना पड़ता है। जब तक जीवन की समस्याओं का हल खोजने की आवश्यकता न हो, तब तक गुरु के पास जाने की आवश्यकता नहीं होती है। जिसे गुरु के समक्ष प्रश्न पूछने की समझ न हो, उसे गुरु के पास नहीं जाना चाहिए। गुरु की सारी योग्यताएँ शुकदेव गोस्वामी में पूर्ण रूप से प्रकट थीं। गुरु तथा शिष्य अर्थात् श्री शुकदेव एवं महाराज परीक्षित दोनों ने ** *श्रीमद्भागवत* के माध्यम से पूर्णता प्राप्त की। शुकदेव गोस्वामी ने अपने पिता व्यासदेव से ** *श्रीमद्भागवत* सीखा, लेकिन उन्हें उसे सुनाने का अवसर नहीं मिला था। अतएव उन्होंने महाराज परीक्षित के समक्ष *भागवत* का पाठ किया और बिना हिचक के महाराज परीकि्षत के प्रश्नों के उत्तर दिये। इस प्रकार गुरु तथा शिष्य दोनों को मुक्ति प्राप्त हुई। 