**कर्मयोगं वदत न: पुरुषो येन संस्कृत: ।** **विधूयेहाशु कर्माणि नैष्कश्र्यं विन्दते परम् ॥ ४१॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-राजा उवाच—** **राजा ने कहा** **; कर्म-योगम्—** **ब्रह्म से अपने कर्म को जोडऩे का अवयास** **; वदत—** **कृपया बतलायें** **; न:—** **हमको** **; पुरुष:—** **व्यक्ति** **; येन—** **जिससे** **; संस्कृत:—** **परिष्कृत होकर** **; विधूय—** **छूट कर** **; इह—** **इस जीवन में** **; आशु—** **तुरन्त** **;** **कर्माणि—** **भौतिकतावादी कर्म** **; नैष्कश्र्यम्—** **सकाम कर्मफल से मुक्ति** **; विन्दते—** **भोग करता है** **; परम्—** **दिव्य।** **.** 

**राजा निमि ने कहा : हे मुनियो, हमें** **कर्मयोग** **की विधि के विषय में बतलायें। परम पुरुष** **को अपने व्यावहारिक कर्म समॢपत करने की इस विधि से शुद्ध होकर व्यक्ति अपने को इस** **जीवन में भी समस्त भौतिक कार्यों से मुक्त कर सकता है और इस तरह दिव्य पद पर शुद्ध** **जीवन का भोग कर सकता है।** **तात्पर्य :** जैसाकि *भगवद्गीता* (३.५) में कहा गया है— *न हि कश्चित् क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत।* *कार्यते ह्यवश: कर्म सर्व: प्रकृतिजैर्गुणै॥* ''प्रत्येक व्यक्ति को प्रकृति से उत्पन्न गुणों के अनुसार विवश होकर कर्म करना पड़ता है, अत: कोई एक क्षण के लिए भी बिना कर्म किये नहीं रह सकता।ÓÓ चूँकि जीव निष्क्रिय नहीं रह सकता, अतएव उसे अपने कर्म भगवान् को समॢपत करना सीखना चाहिए। श्रील प्रभुपाद ने भगवद्गीता के इस श्लोक की टीका इस प्रकार की है : ''यह देहधारी जीवन का प्रश्न नहीं है, परन्तु आत्मा स्वभाव से ही सदैव सक्रिय रहता है। आत्मा की अनुपस्थिति में भौतिक शरीर हिल भी नहीं सकता। यह शरीर जड़ वाहन के समान है, जो आत्मा द्वारा चालित होता है, क्योंकि आत्मा सदैव गतिशील (सकि्रय) रहता है और वह एक क्षण के लिए भी नहीं रुक सकता। अत: आत्मा को कृष्णभावनामृत के सद्कर्म में प्रवृत्त रखना चाहिए, अन्यथा वह माया द्वारा शासित कार्यों में प्रवृत्त होता रहेगा। माया के संसर्ग में आकर आत्मा भौतिक गुण प्राप्त कर लेता है और आत्मा को ऐसे आकर्षणों से शुद्ध करने के लिए यह आवश्यक है कि शाषों द्वारा निर्दिष्ट कर्मों में इसे संलग्न रखा जाय। किन्तु यदि आत्मा कृष्णभावनामृत के अपने स्वाभाविक कर्म में निरत रहता है, तो वह जो भी करता है, उसके लिए कल्याणप्रद होता है।ÓÓ सामान्य लोग प्राय: कृष्णभावनामृत आन्दोलन के भक्तों के व्यस्त कार्यों को सन्देह की ²ष्टि से देखते हैं, क्योंकि वे ऐसे कार्यों को सामान्य भौतिक कार्य समझ बैठते हैं। श्रील जीव गोस्वामी ने इस सश्बन्ध में बतलाया है कि *काश्यकर्माण्येव त्याजितानि, न तु नित्यनैमित्तिकानि, फलस्यैव* *विनिनि्दतत्वात्।* मनुष्य को अपनी इन्द्रिय-तृप्ति के लिए सश्पन्न किये जाने वाले स्वार्थमय कार्यों को त्याग देना चाहिए, क्योंकि ऐसे विचाररहित कर्म का फल और अधिक भव-बन्धन का कारण बनता है। किन्तु उसे चाहिए कि वह अपने नियमित अथवा वृत्तिपरक कार्यों को भगवान् को समॢपत करता चले। इस तरह ये कर्म दिव्य भक्ति बन जाते हैं। *तस्माद् गुरुं प्रपद्येत जिज्ञासु: श्रेय उत्तमम्* शब्दों के द्वारा इस अध्याय में स्पष्ट बतलाया गया है कि अपने कर्मों को भगवान् की सेवा से जोड़ देना एक कला है, जिसे प्रामाणिक गुरु के चरणकमलों में बैठ कर सीखना चाहिए। अन्यथा सनक में आकर अपने भौतिकतावादी कर्म को दिव्य भक्ति घोषित कर बैठने से कोई वास्तविक परिणाम नहीं निकलेगा। इसलिए श्री जीव गोस्वामी के अनुसार *नैष्कश्र्यम्* शब्द से निष्क्रियता समझने की भूल नहीं करनी चाहिए, प्रत्युत यह शब्द भगवान् तथा उनके प्रतिनिधि के निर्देशन में दिव्य कर्म को सूचित करता है। 