**कामस्तु वासुदेवांशो दग्ध: प्राग्रुद्रमन्युना ।** **देहोपपत्तये भूयस्तमेव प्रत्यपद्यत ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; काम:—** **कामदेव** **; तु—** **तथा** **; वासुदेव—** **भगवान् वासुदेव का** **; अंश:—** **अंश** **;** **दग्ध:—** **जला हुआ** **; प्राक्—** **पूर्वकाल में** **; रुद्र—** **शिव के** **; मन्युना—** **क्रोध से** **; देह—** **शरीर** **; उपपत्तये—** **प्राप्त करने के उद्देश्य से** **;** **भूय:—** **पुन:** **; तम्—** **उसको, वासुदेव को** **; एव—** **निस्सन्देह** **; प्रत्यपद्यत्—** **वापस आ गया।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा : वासुदेव का अंश कामदेव पहले ही रुद्र के क्रोध से जल कर** **राख हो चुका था। अब नवीन शरीर प्राप्त करने के लिए वह भगवान् वासुदेव के शरीर में पुन:** **लीन हो गया।** **तात्पर्य :** श्रील रूप गोस्वामी ने *कृष्णसन्दर्भ* (अनुच्छेद ८७) में *गोपाल तापनी उपनिषद्* का निश्नलिखित श्लोक (२.४०) यह सिद्ध करने के लिए उद्धृत किया है कि कृष्ण तथा रुकि्मणी के पुत्र प्रद्युश्न वही प्रद्युश्न हैं, जो भगवान् कृष्ण के शाश्वत चतुरंगी स्वांशों अर्थात् चतुव्र्यूह में से एक सदस्य हैं— *यत्रासौ संस्थित: कृष्णषिभि: शक्त्या समाहित:।* *रामानिरुद्धप्रद्युश्नै रुक्मिण्या सहितो विभु:॥* ''द्वारका में सर्वशक्तिमान एवं पूर्ण शक्तियों से समन्वित भगवान् कृष्ण अपने तीन अंशों—बलराम, अनिरुद्ध तथा प्रद्युश्न समेत रह रहे थे।ÓÓ *श्रीमद्भागवत* के इस श्लोक के सन्दर्भ में *कृष्णसन्दर्भ* में आगे बतलाया गया है कि ''रुद्र ने जिस कामदेव को क्रुद्ध होकर भस्म कर दिया था, वह इन्द्र के अधीन देवता है। यह काम देवता आदि-कामदेव प्रद्युश्न का अंशांश है, जबकि प्रद्युश्न वासुदेव के स्वांश हैं। अपने आप नवीन शरीर प्राप्त करने में अक्षम होने पर कामदेव प्रद्युश्न के शरीर में प्रवेश कर गया, अन्यथा रुद्र का कोपभाजन होने के कारण, उसे सदा के लिए बिना शरीर के रहना पड़ता।ÓÓ श्रील प्रभुपाद ने *श्रीमद्भागवत* के तात्पर्य (१.१४.०) में भगवान्  कृष्ण के प्रथम पुत्र प्रद्युश्न के परम पद की पुष्टि की है कि ''प्रद्युश्न तथा अनिरुद्ध भी भगवान् के अंश हैं अत: वे भी *विष्णुतत्त्व* हैं। द्वारका में भगवान् वासुदेव अपने स्वांशों—संकर्षण, प्रद्युश्न तथा अनिरुद्ध के साथ अपनी दिव्य लीलाओं में व्यस्त रहते हैं अतएव इन तीनों में से हरएक को भगवान् कह कर पुकारा जा सकता है...।ÓÓ श्रील श्रीधर स्वामी के अनुसार प्रद्युश्न का जन्म रुक्मिणी की कोख से, जाश्बवती के साथ कृष्ण के विवाह तथा उनके अन्य विवाहों के पूर्व हुआ था। बाद में, प्रद्युश्न शश्बर के महल से वापस आये। किन्तु इसके पूर्व कि शुकदेव गोस्वामी कृष्ण की अन्य पत्नियों के साथ उनकी लीलाओं का वर्णन करें, सांतत्य की ²ष्टि से वे प्रद्युश्न की पूरी कथा कह सुनायेंगे। श्रील श्रीधर स्वामी यह भी लिखते हैं कि कामदेव जो कि अब प्रद्युश्न के भीतर प्रकट हो रहा था, वासुदेव का अंश है, क्योंकि वह *चित्त* से प्रकट होने वाला तत्त्व है, जिसके अधिष्ठाता वासुदेव हैं। यह कामदेव भौतिक उत्पति्त का कारण भी है। जैसाकि भगवान् ने *भगवद्गीता* (.२८) में कहा है— *प्रजनश्चास्मि कन्दर्प:* —प्रजनकों में मैं कन्दर्प (काम) हूँ।  