**तं विलोक्य विनिष्क्रान्तमुज्जिहानमिवोडुपम् ।** **दर्शनीयतमं श्यामं पीतकौशेयवाससम् ॥ १॥** **श्रीवत्सवक्षसं भ्राजत्कौस्तुभामुक्तकन्धरम् ।** **पृथुदीर्घचतुर्बाहुं नवकञ्जारुणेक्षणम् ॥ २॥** **नित्यप्रमुदितं श्रीमत्सुकपोलं शुचिस्मितम् ।** **मुखारविन्दं बिभ्राणं स्फुरन्मकरकुण्डलम् ॥ ॥** **वासुदेवो ह्ययमिति पुमान्श्रीवत्सलाञ्छन: ।** **चतुर्भुजोऽरविन्दाक्षो वनमाल्यतिसुन्दर: ॥ ४॥** **लक्षणैर्नारदप्रोक्तैर्नान्यो भवितुमर्हति ।** **निरायुधश्चलन्पद्वयां योत्स्येऽनेन निरायुध: ॥ ५॥** **इति निश्चित्य यवन: प्राद्रवन्तं पराङ्मुखम् ।** **अन्वधावज्जिघृक्षुस्तं दुरापमपि योगिनाम् ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक: उवाच—** **शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; तम्—** **उसको** **; विलोक्य विनिष्क्रान्तम्—** **बाहर आते** **; उज्जिहानम्—** **उठते हुए** **;** **इव—** **मानो** **; उडुपम्—** **चन्द्रमा को** **; दर्शनीय-तमम्—** **देखने में सर्वाधिक सुन्दर** **; श्यामम्—** **गहरे नीले** **; पीत—** **पीला** **; कौशेय—** **रेशम** **; वाससम्—** **वष** **; श्रीवत्स—** **लक्ष्मी का चिह्न, जो भगवान् के बालों के गुच्छे का होता है** **; वक्षसम्—** **वक्षस्थल पर** **;** **भ्राजत्—** **चमकीला** **; कौस्तुभ—** **कौस्तुभ मणि से युक्त** **; आमुक्त—** **अलंकृत** **; कन्धरम्—** **कन्धा** **; पृथु—** **विशाल** **; दीर्घ—** **तथा** **लश्बा** **; चतु:—** **चार** **; बाहुम्—** **भुजाओं वाला** **; नव—** **नये खिले** **; कञ्ज—** **कमलों की तरह** **; अरुण—** **गुलाबी** **; ईक्षणम्—** **आँखें** **;** **नित्य—** **सदैव** **; प्रमुदितम्—** **प्रसन्न** **; श्रीमत्—** **ऐश्वर्यवान** **; सु—** **सुन्दर** **; कपोलम्—** **गालों वाला** **; शुचि—** **स्वच्छ** **; स्मितम्—** **मन्द-** **हास युक्त** **; मुख—** **उनका मुँह (मुखमण्डल)** **; अरविन्दम्—** **कमल स²श** **; बिभ्राणम्—** **प्रदॢशत करते** **; स्फुरन्—** **चमकते हुए** **;** **मकर—** **मछली की आकृति के** **; कुण्डलम्—** **कान की बालियाँ** **; वासुदेव:—** **वासुदेव** **; हि—** **निस्सन्देह** **; अयम्—** **यह** **; इति—** **इस** **प्रकार सोचते हुए** **; पुमान्—** **पुरुष** **; श्रीवत्स-लाञ्छन:—** **श्रीवत्स से अंकित** **; चतु:-भुज:—** **चार भुजाओं वाले** **; अरविन्द-अक्ष:—** **कमल जैसे नेत्रों वाले** **; वन—** **जंगल के फूलों की** **; माली—** **माला पहने** **; अति—** **अत्यधिक** **; सुन्दर:—** **सुन्दर** **; लक्षणै:—** **लक्षणों** **से** **; नारद-प्रोक्तै:—** **नारदमुनि द्वारा बतलाये गये** **; न—** **नहीं** **; अन्य:—** **दूसरा** **; भवितुम् अर्हति—** **हो सकता है** **; निरायुध:—** **बिना** **हथियार के** **; चलन्—** **जाते हुए** **; पद्वयाम्—** **पैदल** **; योत्स्ये—** **लड़ूँगा** **; अनेन—** **इससे** **; निरायुध:—** **बिना हथियार के** **; इति—** **इस** **प्रकार** **; निश्चित्य—** **निश्चय करके** **; यवन:—** **श्लेच्छ कालयवन** **; प्राद्रवन्तम्—** **भागता हुआ** **; पराक्—** **मुड़ा** **; मुखम्—** **मुँह** **;** **अन्वधावत्—** **पीछा करने लगा** **; जिघृक्षु:—** **पकडऩे की इच्छा से** **; तम्—** **उसको** **; दुरापम्—** **दुष्प्राप्य** **; अपि—** **भी** **; योगिनाम्—** **योगियों द्वारा।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा : कालयवन ने भगवान् को मथुरा से उदित होते चन्द्रमा की भाँति** **आते देखा। देखने में भगवान् अतीव सुन्दर थे, उनका वर्ण श्याम था और वे रेशमी पीताश्बर** **धारण किये थे। उनके वक्षस्थल पर श्रीवत्स का चिन्ह था और उनके गले में कौस्तुभमणि** **सुशोभित थी। उनकी चारों भुजाएँ बलिष्ठ तथा लश्बी थीं। उनका मुख कमल स²श सदैव प्रसन्न** **रहने वाला था, आँखें गुलाबी कमलों जैसी थीं, उनके गाल सुन्दर तेजवान थे, हँसी स्वच्छ थी** **तथा उनके कान की चमकीली बालियाँ मछली की आकृति की थीं। उस श्लेच्छ ने सोचा, ''यह** **व्यक्ति अवश्य ही वासुदेव होगा क्योंकि इसमें वे ही लक्षण दिख रहे हैं, जिनका उल्लेख नारद ने** **किया था—उसके श्रीवत्स का चिन्ह है, चार भुजाएँ हैं, आँखें कमल जैसी हैं और वह वनफूलों** **की माला पहने है और अत्यधिक सुन्दर है। वह और कोई नहीं हो सकता। चूँकि वह पैदल चल** **रहा है और कोई हथियार नहीं लिए है, अतएव मैं भी बिना हथियार के उससे युद्ध करूँगा।ÓÓ** **यह मन में ठान कर वह भगवान् के पीछे पीछे दौडऩे लगा और भगवान् उसकी ओर पीठ करके** **भागते गये। कालयवन को आशा थी कि वह कृष्ण को पकड़ लेगा यद्यपि बड़े बड़े योगी भी** **उन्हें प्राप्त नहीं कर पाते।** **तात्पर्य :** यद्यपि कालयवन भगवान् कृष्ण को अपनी आँखों से देख रहा था किन्तु वह सुन्दर भगवान् का ठीक से मूल्यांकन नहीं कर पा रहा था। अत: उसने कृष्ण की पूजा करने की बजाय उन पर आक्रमण कर दिया। इसी तरह आधुनिक व्यक्तियों के लिए दर्शन, शान्ति व्यवस्था और धर्म तक के नाम पर कृष्ण पर आक्रमण करना असामान्य बात नहीं है।  