**अङ्क्षस्मल्लोकेऽथवामुष्मिन्मुनिभिस्तत्त्वदॢशभि: ।** **²ष्टा योगा: प्रयुक्ताश्च पुंसां श्रेय:प्रसिद्धये ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**अस्मिन्—** **इस** **; लोके—** **जीवनकाल में** **; अथ वा—** **या** **; अमुष्मिन्—** **अगले जन्म में** **; मुनिभि:—** **मुनियों द्वारा** **; तत्त्व—** **सत्य** **;** **दॢशभि:—** **दर्शन कर चुकने वालों के द्वारा** **; ²ष्टा:—** **संस्तुत** **; योगा:—** **विधियाँ** **; प्रयुक्ता:—** **काम में लाई गईं** **; च—** **भी** **; पुंसाम्—** **मनुष्यों के** **; श्रेय:—** **लाभ** **; प्रसिद्धये—** **प्राप्त करने में।** **.** 

**मानव समाज को इस जीवन में ही नहीं वरन् अगले जन्म में भी लाभ पहुँचाने के लिए बड़े-** **बड़े ऋषियों तथा मुनियों ने जनता की सश्पन्नता के अनुकूल विभिन्न विधियों की संस्तुति की है।** **तात्पर्य :** वैदिक सवयता में वेदों में प्रस्तुत तथा मुनियों और ब्राह्मणों द्वारा प्रस्तुत पूर्ण ज्ञान का उपयोग मानव समाज के लाभ के लिए किया जाता है। वैदिक आदेश श्रुति कहलाते हैं और ऋषियों ने इन सिद्धान्तों के विषय में जो अतिरिक्त ज्ञान प्रस्तुत किया है, वह स्मृति कहलाता है। ये वैदिक आदेशों का अनुसरण करते हैं। मानव-समाज को *श्रुति* तथा *स्मृति* दोनों के ही आदेशों का लाभ उठाना चाहिए । जो भी आध्यात्मिक जीवन में उन्नति करना चाहता है उसे इन आदेशों को ग्रहण करके नियमों का पालन करना चाहिए। श्रील रूप गोस्वामी ने *भक्तिरसामृत ङ्क्षसधु* में कहा है कि यदि कोई अपने को आध्यात्मिक जीवन में उन्नत मानता है, किन्तु श्रुतियों तथा स्मृतियों के संदर्भ ग्रहण नहीं करता तो वह समाज के लिए परेशानी पैदा करना है। मनुष्य को चाहिए कि श्रुतियों तथा स्मृतियों का पालन न केवल आध्यात्मिक जीवन में, वरन् भौतिक जीवन में भी करे। जहाँ तक मानव समाज का सश्बध है, मानव- जाति के जनक मनु द्वारा दिये गये नियमों का भी, जिसे *मनुस्मृति* कहते हैं, पालन किया जाना चाहिए। *मनुस्मृति* में कहा गया है कि षी को स्वतंत्रता नहीं प्रदान करनी चाहिए, वरन् उसे पिता, पति तथा प्रौढ़ पुत्र का संरक्षण मिलना चाहिए। प्रत्येक दशा में षी को किसी संरक्षक के आश्रित रहना चाहिए। आजकल षियों को पुरुषों की भाँति पूरी स्वतंत्रता मिली हुई है, किन्तु हम देखते हैं कि ऐसी स्वतंत्र षियाँ संरक्षकों की देखरेख में रहनेवाली षियों की अपेक्षा अधिक सुखी नहीं हैं। यदि लोग ऋषियों, श्रुतियों तथा स्मृतियों के आदेशों का पालन करें तो वे इस जीवन में और अगले जीवन में भी सुखपूर्वक रह सकते हैं। दुर्भाग्यवश धूर्त लोग सुखी रहने के लिए जीवन के अनेक साधन पैदा कर रहे हैं। हर व्यक्ति तरह-तरह के साधन ढूँढ रहा है। इस प्रकार मानव-समाज भौतिक एवं आध्याति्मक जीवन का कोई आदर्श नहीं रह गया है, जिससे लोग भरमाये हुए हैं और संसार में न तो शान्ति है न सुख। यद्यपि संयुक्त राष्ट्र द्वारा मानव समाज की समस्याओं को हल करने के प्रयास हो रहे हैं, किन्तु वे अभी भी दिग्भ्रमित हैं। वेदों के मुक्त आदेशों का पालन न करने से वे दुखी हैं। इस श्लोक में दो महत्त्वपूर्ण शब्द आये हैं— *अस्मिन्* तथा *अमुष्मिन्* । *अस्मिन्* का अर्थ है, ''इस जीवन मेंÓÓ और *अमुष्मिन्* का अर्थ है, ''अगले जीवन में।ÓÓ दुर्भाग्यवश इस युग में बड़े-बड़े प्रोफेसरों तथा विद्वानों का भी विश्वास है कि अगला जीवन होता ही नहीं; सब कुछ इसी जीवन में समाप्त हो जाता है। चूँकि ये सब धूर्त तथा मूर्ख हैं, अत: ये कौन सा उपदेश दे सकते हैं? फिर भी ये अपने को विद्वान् तथा प्रोफेसर मानते हैं। इस श्लोक में *अमुष्मिन्* शब्द अत्यन्त सुस्पष्ट है। प्रत्येक व्यक्ति का यह कर्तव्य है कि वह अपने जीवन को इस प्रकार ढाले कि उसका अगला जीवन लाभप्रद हो। जिस प्रकार बच्चों को इसलिए शिक्षित किया जाता कि बाद में वे सुखी रहें उसी प्रकार मनुष्य को इस जीवन में शिक्षा ग्रहण करनी चाहिए, जिससे मृत्यु के पश्चात् शाश्वत तथा सश्पन्न जीवन प्राप्त किया जा सके। इसलिए आवश्यक है कि जो कुछ श्रुतियों तथा स्मृतियों में दिया हुआ है, लोग उसका पालन करें जिससे जीवन-उद्देश्य सफल हो।  