**स एवमपरिमितबलपराक्रम एकदा तु देवॢषचरणानुशयनानुपतितगुणविसर्गसंसर्गेणानिर्वृतमिवात्मानं** **मन्यमान आत्मनिर्वेद इदमाह. ॥ ३६॥** 

शब्दार्थ **** 

**स:—** **वह (महाराज प्रियव्रत)** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; अपरिमित—** **अद्वितीय** **; बल—** **शक्ति** **; पराक्रम:—** **जिसका प्रभाव** **; एकदा—** **एक बार** **; तु—** **तब** **; देव-ऋषि—** **महामुनि नारद के** **; चरण-अनुशयन—** **चरणकमलों में समर्पण** **; अनु—** **तत्पश्चात्** **; पतित—** **गिरा** **हुआ** **; गुण-विसर्ग—** **विषयों के (तीन गुणों से उत्पन्न)** **; संसर्गेण—** **सश्पर्क होने से** **; अनिर्वृतम्—** **असंतुष्ट** **; इव—** **स²श** **;** **आत्मानम्—** **अपने आपको** **; मन्यमान:—** **इस प्रकार सोचते हुए** **; आत्म—** **स्वयं** **; निर्वेद:—** **त्यागमय** **; इदम्—** **यह** **; आह—** **कहा।** **.** 

**इस प्रकार अपने पूर्ण पराक्रम तथा प्रभाव से भौतिक ऐश्वर्य का भोग करते हुए महाराज** **प्रियव्रत एक बार यह सोचने लगे कि यद्यपि मैं महामुनि नारद के समक्ष आत्मसमर्पण कर चुका** **था और वास्तव में कृष्णभावनामृत के मार्ग पर था, किन्तु मैं अब न जाने क्यों फिर से भौतिक** **कार्यों के बन्धन में फँस गया हूँ। इस प्रकार उनका मन अशान्त हो उठा। वे विरक्त होकर बोलने** **लगे।** **तात्पर्य :** *श्रीमद्भागवत* (१..१७) में कहा गया है— *त्यक्त्वा स्वधर्मं चरणाश्बुजं हरे-* *र्भजन्नपक्वोऽथ पतेत्ततो यदि।* *यत्र क्व वाभद्रमभूदमुष्य ङ्क्षक* *को वार्थ आप्तोऽभजतां स्वधर्मत:॥* ''जिसने ईश्वर की सेवा करने के लिए अपना भौतिक कर्म छोड़ दिया है, वह अपरिपक्व अवस्था में रहने पर कभी-कभी गिर सकता है, किन्तु तो भी उसके असफल होने का कोई डर नहीं रहता। दूसरी ओर यदि कोई अभक्त अपने वृत्तिपरक कर्तव्यों में पूरी तरह संलग्न रहे, तो भी उसे कुछ नहीं प्राप्त होता।ÓÓ यदि कोई किसी भी तरह किसी महान् वैष्णव की शरण में जाता है और भावनावश या बोध होने के कारण कृष्णभावनामृत स्वीकार करता है, किन्तु कालान्तर में अपरिपक्व बोध के कारण यदि वह नीचे गिर जाता है, तो वह वास्तव में गिरा हुआ नहीं कहा जाता, क्योंकि कृष्णभावनामृत में लगे रहना एक प्रकार से स्थायी सश्पत्ति है। अत: यदि कोई नीचे गिरता है भी तो कुछ काल के लिए उसकी उन्नति रुक सकती है, किन्तु उपयुक्त अवसर आने पर वह फिर अवश्य दिखाई पड़ेगी। यद्यपि महाराज प्रियव्रत नारद मुनि के उपदेशों के अनुसार भगवान् के धाम वापस जाने के लिए सेवा कर रहे थे, किन्तु अपने पिता की प्रार्थना पर वे भौतिक विषयों में पुन: लौट आये। कालान्तर में उनमें अपने गुरु नारद के अनुग्रह से श्रीकृष्ण की सेवा करने की भावना पुन: जगी। जैसाकि *भगवद्गीता* (६.४१) में कहा गया है— *शुचीनां श्रीमतां गेहे योगभ्रष्टोऽभिजायते* — भक्तियोग से च्युत पुरुष को पुन: देवताओं का ऐश्वर्य प्राप्त होता है और उसका उपभोग कर लेने के पश्चात् उसे शुद्ध ब्राह्मण अथवा धनी परिवार में जन्म लेने का अवसर प्रदान किया जाता है, जिससे वह अपनी कृष्णभक्ति को पुन: जाग्रत कर सके। प्रियव्रत के जीवन में ऐसा ही हुआ। इस सत्य के वे ज्वलन्त उदाहरण हैं। कालक्रम से जब उन्हें अपनी सश्पत्ति, पत्नी, राज्य तथा पुत्रों के भोग की कामना नहीं रह गई, तो उन्होंने सबको त्याग देना चाहा। अत: इस श्लोक में शुकदेव गोस्वामी महाराज प्रियव्रत के ऐश्वर्य का वर्णन कर चुकने के बाद उनकी विराग-प्रवृत्ति का वर्णन करते हैं। *देवॢष-चरणानुशयन* शब्दों से यह सूचित होता है कि महाराज प्रियव्रत पूर्णतया देवॢष नारद की शरण में जाकर उनके निर्देश से भक्ति की समस्त कि्रयाओं तथा अनुष्ठानों का कठोरता से पालन कर रहे थे। जहाँ तक अनुष्ठानों के ²ढ़तापूर्वक पालन का प्रश्न है, उसके सश्बन्ध में श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर का कथन है— *दण्डवत्-प्रणामास्तान् अनुपतित:* —गुरु को तुरन्त दण्डवत् प्रणाम करने तथा उसके आदेशों का पालन करने से विद्यार्थी उन्नति करता है। महाराज प्रियव्रत ये सारे कार्य नियमित रूप से कर रहे थे। जब तक मनुष्य इस संसार में है, वह प्रकृति के तीन गुणों ( *गुण-विसर्ग* ) के वशीभूत रहता है। ऐसा नहीं है कि ऐश्वर्यवान होने के कारण प्रियव्रत भौतिक प्रभाव से मुक्त थे। इस संसार में अत्यन्त निर्धन पुरुष तथा अत्यन्त धनी पुरुष, दोनों ही, भौतिकता के वश में रहते हैं क्योंकि वैभव तथा दरिद्रता दोनों ही प्रकृति के भौतिक गुणों से उद्भूत हैं। जैसाकि *भगवद्गीता* (३.२७) में कहा गया है— *प्रकृते:* *क्रियमाणानि गुणैकर्माणि सर्वश:* —हमारे द्वारा अपनाए गए प्रकृति के गुणों के अनुसार प्रकृति हमें भौतिक भोग की सुविधा प्रदान करती है।  