**स एव पुर्यां मधुभुक्पञ्चालेषु स्वपार्षदै: ।** **उपनीतं बङ्क्षल गृöन्षीजितो नाविदद्भयम् ॥ १८॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वह** **; एव—** **निश्चय ही** **; पुर्याम्—** **नगरी के भीतर** **; मधु-भुक्—** **विषयी जीवन भोगते हुए** **; पञ्चालेषु—** **अपने राज्य पञ्चाल में** **(पाँच विषय)** **; स्व-पार्षदै:—** **अपने पार्षदों सहित** **; उपनीतम्—** **लाया जाकर** **; बलिम्—** **कर** **; गृöन्—** **स्वीकार करके** **; षी-** **जित:—** **षियों के वश में हुआ** **; न—** **नहीं** **; अविदत्—** **समझ सका** **; भयम्—** **मृत्यु भय को।** **.** 

**राजा पुरञ्जन पञ्चाल नामक नगरी से कर एकत्र करता और विषय-भोग में लगा रहता।** **षियों के पूरी तरह वश में होने से वह समझ ही नहीं पाया कि उसका जीवन बीता जा रहा है** **और वह मृत्यु के निकट पहुँच रहा है।** **तात्पर्य :** सरकारी व्यक्ति जिनमें राजा, राष्ट्रपति, सचिव तथा मंत्री सश्मिलित हैं, संचित किये जाने वाले कर का उपयोग अपनी इन्द्रियतृप्ति के लिए कर सकते हैं। *श्रीमद्भागवत* में कहा गया है कि कलियुग में राज्य के सारे कर्मचारी ( *राजन्य* ) तथा वे जो सरकार से सश्बन्धित हैं और उच्चमंत्री, सचिव तथा राष्ट्रपति केवल इन्द्रियतृप्ति के लिए कर एकत्र करेंगे। सरकार का खर्च अधिक होता है और कर में वृद्धि किये बिना सरकारें चल नहीं सकतीं। जब कर एकत्र हो जाता है, तो उसका उपयोग सरकारी अफसरों की इन्द्रियतृप्ति के लिए होता है। ऐसे गैरजिश्मेदार अफसर यह भूल जाते हैं कि एक समय ऐसा आयेगा जब मृत्यु आकर उनके सारे इन्द्रियसुख को अपने साथ लेती जायेगी। कुछ लोगों का विश्वास है कि जीवन के पश्चात् सब कुछ नष्ट हो जाता है। यह नास्तिकता का सिद्धान्त बहुत समय पूर्व चार्वाक नामक दार्शनिक ने चलाया था। उसने कहा था कि मनुष्य को चाहिए कि माँग कर, उधार लेकर अथवा चुराकर ठाठ से रहे। उसने यह भी कहा था कि मनुष्य को मृत्यु, अगले जीवन, विगत जीवन या अपवित्र जीवन से भयभीत नहीं होना चाहिए, क्योंकि शरीर के जल जाने पर सब कुछ समाप्त हो जाता है। यह दर्शन उन लोगों का है, जो भौतिकता में लिप्त रहने के अत्यधिक आदी हैं। ऐसे दार्शनिक विचारों से कोई न तो मृत्यु के भय से बच सकता है और न अगले घृणित जन्म से बचा रह पाता है।  