**मुनि: प्रसन्नगश्भीरो दुॢवगाह्यो दुरत्यय: ।** **अनन्तपारो ह्यक्षोवय: स्तिमितोद इवार्णव: ॥ ५॥** 

**शब्दार्थ** 

**मुनि:—** **मुनि** **; प्रसन्न—** **प्रसन्न** **; गश्भीर:—** **अत्यन्त गश्भीर** **; दुॢवगाह्य:—** **अगाध** **; दुरत्यय:—** **दुर्लंघ्य** **; अनन्त-पार:—** **असीम** **; हि—** **निश्चय ही** **; अक्षोवय:—** **अक्षुब्ध** **; स्तिमित—** **शान्त** **; उद:—** **जल** **; इव—** **स²श** **; अर्णव:—** **समुद्र।** **.** 

**मुनि अपने बाह्य आचरण में सुखी और मधुर होता है, किन्तु भीतर से अत्यन्त गश्भीर तथा** **विचारवान होता है। चूँकि उसका ज्ञान अगाध तथा असीम होता है, अत: वह कभी क्षुब्ध नहीं** **होता। इस तरह वह सभी प्रकार से अगाध तथा दुर्लंघ्य सागर के शान्त जल की तरह होता है।** **तात्पर्य :** घोर विपत्ति में भी, स्वरूपसिद्ध मुनि अपना संयम नहीं खोता, न ही उसका आध्याति्मक ज्ञान समाप्त होता है। इस तरह वह *अक्षोवय* अर्थात् अक्षुब्ध रहता है। उसका मन भगवान् पर स्थिर रहता है, जो असीम आध्यात्मिक आनन्द के आगार हैं। अपनी चेतना को परम चेतना से जोडऩे के कारण उसका ज्ञान मापा नहीं जा सकता। भगवान् के चरणकमलों की शरण ले लेने के बाद शुद्ध भक्त में महान् आध्यात्मिक शक्ति आ जाती है, अतएव वह दुर्लंघ्य बन जाता है। वस्तुत: अपना आध्यात्मिक शरीर विकसित कर लेने पर वह काल की क्षयकारी क्रिया से प्रभावित नहीं होता। यद्यपि बाहर से वह हर एक से मैत्रीभाव रखता है तथा मधुर रहता है, किन्तु भीतर से उसका मन परम सत्य पर स्थिर रहता है और कोई भी व्यक्ति उसके वास्तविक उद्देश्य या उसकी योजना को समझ नहीं सकता। यहाँ तक कि सबसे बुद्धिमान व्यक्ति तक उस स्वरूपसिद्ध भक्त की मानसिक कि्रयाओं को नहीं समझ पाता, जिसने काम तथा लोभ पर आधारित भौतिक जीवन का परित्याग कर दिया है और भगवान् के चरणकमलों की शरण ग्रहण कर ली है। ऐसे महात्मा की उपमा विशाल समुद्र से दी जा सकती है। समुद्र में असंलय शक्तिशाली नदियाँ प्रवेश करती हैं, किन्तु समुद्र शान्त रहा करता है। इस प्रकार समुद्र की तरह सन्त-पुरुष को मधुर, अगाध, गश्भीर, दुर्लंघ्य, असीम तथा अचल समझना चाहिए।  