**आत्मावास्यमिदं विश्वं यत्किञ्चिज्जगत्यां जगत् ।** **तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृध: कस्य स्विद्धनम् ॥ १०॥** 

शब्दार्थ **** 

**आत्म—** **परमात्मा** **; आवास्यम्—** **सर्वत्र रहते हुए** **; इदम्—** **यह ब्रह्माण्ड** **; विश्वम्—** **सारे ब्रह्माण्ड, सारे स्थान** **; यत्—** **जो भी** **;** **किञ्चित्—** **प्रत्येक विद्यमान वस्तु** **; जगत्याम्—** **संसार में, सर्वत्र** **; जगत्—** **हर वस्तु, चर तथा अचर** **; तेन—** **उसके द्वारा** **; त्यक्तेन—** **नियत** **; भुञ्जीथा:—** **भोग कर सकते हो** **; मा—** **मत** **; गृध:—** **स्वीकार करो** **; कस्य स्वित्—** **किसी अन्य का** **; धनम्—** **धन।** **.** 

**इस ब्रह्माण्ड में भगवान् परमात्मा रूप में सर्वत्र, जहाँ कहीं भी चर तथा अचर प्राणी हैं,** **विद्यमान हैं। अतएव मनुष्य उतना ही स्वीकार करे जितना उसके लिए नियत है; उसे पराये धन में** **हस्तक्षेप करने की इच्छा नहीं करनी चाहिए।** **तात्पर्य :** स्वायंभुव मनु भगवान् की दिव्य स्थिति बतलाकर अपने पुत्रों तथा पौत्रों को अब उपदेश दे रहे हैं कि ब्रह्माण्ड की सारी सश्पत्ति भगवान् की है। मनु का यह उपदेश न केवल अपने पुत्रों-पौत्रों के लिए है, अपितु सारे मानव समाज के लिए है। *मनुष्य* शब्द मनु से व्युत्पन्न हैं क्योंकि मानव समाज के सारे सदस्य इत्यादि मनु के वंशज हैं। *भगवद्गीता* (४.१) में भी मनु का उल्लेख है जहाँ भगवान् कहते हैं— *इमं विवस्वते योगं प्रोक्तवान् अहमव्ययम्॥* *विवस्वान् मनवे प्राह मनुरिक्ष्वाकवेऽब्रवीत्॥* ''मैंने इस अविनाशी योग विज्ञान की शिक्षा सूर्यदेव विवस्वान् को दी और विवस्वान् ने इसे मानव के पिता मनु को बतलाया; फिर मनु ने आगे इसे इक्ष्वाकु को बतलाया।ÓÓ स्वायंभुव मनु तथा वैवस्वत मनु का उत्तरदायित्व एक जैसा है। वैवस्वत मनु सूर्यदेव विवस्वान् से उत्पन्न हुए जिनका पुत्र इक्ष्वाकु पृथ्वी का राजा हुआ। चूँकि मनु मानवता के इत्यादि पिता समझे जाते हैं अतएव मानव समाज को चाहिए कि उनके उपदेशों का पालन करे। स्वायंभुव मनु उपदेश देते हैं कि जो कुछ भी आध्यात्मिक जगत तथा इस भौतिक जगत में विद्यमान है, वह उन भगवान् की सश्पत्ति है, जो सर्वत्र परम चेतना के रूप में उपस्थित हैं। जैसी कि ** *भगवद्गीता* (१३.३) में पुष्टि हुई है, *क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत* —प्रत्येक क्षेत्र में, अर्थात् प्रत्येक शरीर में परमेश्वर परमात्मा के रूप में उपस्थित हैं। प्रत्येक आत्मा को एक शरीर प्रदान किया जाता है, जिसमें वह रहे और परम पुरुष के आदेशानुसार कर्म करे। अतएव परमात्मा भी प्रत्येक शरीर में उपस्थित रहता है। हमें यह नहीं सोचना चाहिए कि हम स्वतंत्र हैं, प्रत्युत हमें यह समझना चाहिए कि हमें भगवान् की कुल सश्पत्ति का एक अंश मिला है। ऐसे ज्ञान से पूर्ण साश्यवाद आ जाएगा। साश्यवादी अपने-अपने राष्ट्रों को लेकर सोचते हैं, किन्तु यहाँ पर जिस आध्यात्मिक साश्यवाद का उपदेश दिया गया है, वह राष्ट्रव्यापी नहीं, अपितु विश्वजनीन है। किसी राष्ट्र या किसी व्यष्टि व्यकि्त का अपना कुछ नहीं होता; प्रत्येक वस्तु भगवान् की है। इस श्लोक का यही अर्थ है। *आत्मावास्यम् इदं विश्वम्* —इस विश्व में जो कुछ भी है, वह भगवान् की सश्पत्ति है। आधुनिक साश्यवादी सिद्धान्त तथा संयुक्त राष्ट्र के विचार में सुधार लाया जा सकता है यदि हर वस्तु भगवान् की मानी जाये। भगवान् हमारी बुद्धि की उपज नहीं हैं प्रत्युत भगवान् ने हमें उत्पन्न किया है। *आत्मावास्यम् इदं विश्वम्। ईशावास्यमिदं सर्वम्।* यह वैश्व साश्यवाद जगत की सारी समस्याएँ हल कर सकता है। मनुष्य को वैदिक वाङ्मय से यह सीखना चाहिए कि मनुष्य का शरीर भी उसकी सश्पत्ति नहीं है—यह तो उसे उसके कर्मों के अनुसार प्राप्त होता है। *कर्मणा दैवनेत्रेण जन्तुर्देहोपपत्तये।* चौरासी लाख योनियों के विभिन्न शरीर यंत्र हैं, जो प्रत्येक जीव को मिले हैं। इसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (१.६१) में की गई है— *ईश्वर: सर्वभूतानांहृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।* *भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया॥* ''हे अर्जुन! भगवान् सबों के हृदय में स्थित हैं और सारे जीवों की गतिविधियों का निर्देश कर रहे हैं, जो भौतिक शक्ति से बने यंत्रों पर आरूढ़ जैसे हैं।ÓÓ भगवान् परमात्मा रूप में हर एक के हृदय में स्थित रहते हैं और प्रत्येक जीव की इच्छाओं का अवलोकन करते रहते हैं। वे इतने दयालु हैं कि जीव को उपयुक्त शरीरों में नाना प्रकार की इच्छाओं का भोग करने का अवसर प्रदान करते हैं। ये शरीर मात्र मशीन ( *यन्त्र* ) जैसे हैं ( *यन्त्रारूढानि मायया* )। ये यंत्र बहिरंगा शक्ति के भौतिक अवयवों से बनाये जाते हैं और इस प्रकार जीव अपनी-अपनी इच्छाओं के अनुसार सुख या दुख भोगते हैं। यह अवसर परमात्मा द्वारा प्रदत्त है। चूँकि हर वस्तु परमेश्वर की है, अतएव मनुष्य को चाहिए कि दूसरे की सश्पत्ति का अपहरण न करे। हममें अनेक वस्तुओं को बनाने की प्रवृत्ति है। विशेष रूप से आजकल हम गगनचुश्बी प्रासादों को बना रहे हैं और अन्य भौतिक सुविधाओं का विकास कर रहे हैं। किन्तु हमें यह जान लेना चाहिए कि गगनचुश्बी प्रासादों तथा यंत्रों को बनाने में जिन अवयवों की आवश्यकता होती है उन्हें भगवान् के अतिरिक्त अन्य कोई नहीं बना सकता। सारा जगत पंच तत्त्वों के मेल के अतिरिक्त कुछ नहीं है ( *तेजोवारिमृदां यथा विनिमय:* )। गगनचुश्बी प्रासाद मिट्टी, जल तथा अग्नि का ही रूपान्तर है। मिट्टी तथा जल को मिलाकर अग्नि में पकाकर ईटें बनाते हैं और इन्हीं ईटों से गगनचुश्बी प्रासाद की ऊँची रचना होती है। यद्यपि ईटें मनुष्य द्वारा निॢमत हैं, किन्तु उनके अवयव उसके द्वारा निॢमत नहीं होते। निस्सन्देह, निर्माता के रूप में मनुष्य भगवान् से वेतन प्राप्त कर सकता है। यही यहाँ पर कहा गया है— *तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा:* —मनुष्य विशाल गगनचुश्बी प्रासाद तो बना सकता है, किन्तु निर्माता, व्यापारी या मजदूर कोई भी इसके स्वामित्व का दावा नहीं कर सकता। स्वामित्व तो उस व्यक्ति का होता है, जिसने इस प्रासाद के लिए धन व्यय किया है। भगवान् ने जल, मिट्टी, वायु, अग्नि तथा आकाश की रचना की है और कोई भी इनका उपयोग करके वेतन प्राप्त कर सकता है। ( *तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा:* )। किन्तु कोई स्वामित्व नहीं जता सकता। यह पूर्ण साश्यवाद है। बड़ी-बड़ी इमारतें बनाने की हमारी प्रवृत्ति का उपयोग केवल बड़े एवं कीमती मन्दिरों के बनवाने में होना चाहिए जिनमें भगवान् का अर्चाविग्रह स्थापित किया जाये। तब भवन बनवाने की हमारी इच्छा पूरी हो जाएगी। चूँकि सारी सश्पत्ति भगवान् की है—अतएव प्रत्येक वस्तु भगवान् को अॢपत की जानी चाहिए और हमें मात्र प्रसाद ग्रहण करना चाहिए ( *तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा:* )। हमें आवश्यकता से अधिक प्राप्त करने के लिए आपस में लडऩा नहीं चाहिए, जैसाकि नारद ने महाराज युधिष्ठिर से कहा है— *यावद् भ्रियेत जठरं तावत् स्वत्वं हि देहिनाम्।* *अधिकं योऽभिमन्येत स स्तेनो दण्डमर्हति॥* ''मनुष्य को चाहिए कि उतनी ही सश्पत्ति के स्वामित्व का दावा करे जितनी शरीर-निर्वाह के लिए पर्याप्त है, किन्तु जो इससे अधिक के स्वामित्व की इच्छा करता है, वह चोर है और प्रकृति के नियमों के द्वारा दण्डित होने योग्य है।ÓÓ ( *भागवत* ७.१४.)। निस्सन्देह, हमें खाने, सोने, मैथुन करने तथा रक्षा करने की आवश्यकता पड़ती है ( *आहारनिद्राभयमैथुन* ), किन्तु जब भगवान् ने पकि्षयों तथा मधुमक्खियों तक को ये जीवन-आवश्यकताएँ दे रखी हैं, तो फिर वे मनुष्य के लिए क्यों न दें? आॢथक विकास की कोई आवश्यकता नहीं है, हरएक वस्तु पहले से दी हुई है। अतएव मनुष्य को यह समझना चाहिए कि प्रत्येक वस्तु कृष्ण की है और इसी विचार से प्रसाद ग्रहण किया जा सकता है। किन्तु यदि कोई दूसरों के हिस्से में हस्तक्षेप करता है, तो वह चोर है। हमें आवश्यकता से अधिक कोई भी वस्तु स्वीकार नहीं करनी चाहिए। अतएव यदि भाग्यवश हमें प्रचुर धन प्राप्त हो जाये तो हमें सदैव यह मानना चाहिए कि यह भगवान् का है। कृष्णभावनामृत में हमें पर्याप्त धन मिलता है, लेकिन हमें कभी यह नहीं समझना चाहिए कि यह धन हमारा है। यह तो भगवान् का है और कार्यकर्ताओं अर्थात् भक्तों में समान रूप से वितरित कर दिया जाना चाहिए। किसी भक्त को यह दावा नहीं करना चाहिए कि यह धन या सश्पत्ति उसकी है। यदि कोई यह सोचता है कि इस विराट ब्रह्माण्ड की सश्पत्ति का कोई भी अंश उसका है, तो उसे चोर समझना चाहिए और वह प्रकृति के नियमों द्वारा दण्डनीय है। *दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया* —कोई न तो प्रकृति की चौकसी से बच सकता है न उससे अपने इरादे छिपा सकता है। यदि मानव समाज नियम के विरुद्ध यह दावा करता है कि इस ब्रह्माण्ड की आंशिक या पूरी सश्पत्ति मनुष्य की है, तो ऐसे समाज को चोरों का समाज होने का शाप मिलेगा और उसे प्रकृति के नियमों द्वारा दण्डित किया जायेगा।  