**शिवं यवसं सुभद्रं शान्तं क्षेमममृतमभयमिति वर्षाणि तेषु गिरयो नद्यश्च सप्तैवाभिज्ञाता:; मणिकूटो** **वज्रकूट इन्द्रसेनो ज्योतिष्मान्सुपर्णो हिरण्यष्ठीवो मेघमाल इति सेतुशैला: अरुणा नृश्णाङ्गिरसी सावित्री** **सुप्तभाता ऋतश्भरा सत्यश्भरा इति महानद्य:; यासां जलोपस्पर्शनविधूतरजस्तमसो** **हंसपतङ्गोध्र्वायनसत्याङ्गसंज्ञाश्चत्वारो वर्णा: सहस्रायुषो विबुधोपमसन्दर्शनप्रजनना: स्वर्गद्वारं त्रय्या** **विद्यया भगवन्तं त्रयीमयं सूर्यमात्मानं यजन्ते. ॥ ३-४॥** 

शब्दार्थ **** 

**शिवम्—** **शिव** **; यवसम्—** **यवस** **; सुभद्रम्—** **सुभद्र** **; शान्तम्—** **शान्त** **; क्षेमम्—** **क्षेम** **; अमृतम्—** **अमृत** **; अभयम्—** **अभय** **; इति—** **इस प्रकार** **; वर्षाणि—** **सातों पुत्रों के नामों के अनुसार सात वर्ष** **; तेषु—** **उनमें** **; गिरय:—** **पर्वत** **; नद्य: च—** **और नदियाँ** **; सप्त—** **सात** **; एव—** **निस्संदेह** **; अभिज्ञाता:—** **जाने जाते हैं** **; मणि-कूट:—** **मणिकूट** **; वज्र-कूट:—** **वज्रकूट** **; इन्द्र-सेन:—** **इन्द्रसेन** **;** **ज्योतिष्मान्—** **ज्योतिष्मान्** **; सुपर्ण:—** **सुपर्ण** **; हिरण्य-ष्ठीव:—** **हिरण्यष्ठीव** **; मेघ-माल:—** **मेघ-माल** **; इति—** **इस प्रकार** **; सेतु-** **शैला:—** **वर्षों की सीमा बनाने वाली पर्वत श्रेणियाँ** **; अरुणा—** **अरुणा** **; नृश्णा—** **नृश्णा** **; आङ्गिरसी—** **आंगिरसी** **; सावित्री—** **सावित्री** **; सुप्त-भाता—** **सुप्तभाता** **; ऋतश्भरा—** **ऋतश्भरा** **; सत्यश्भरा—** **सत्यंभरा** **; इति—** **इस प्रकार** **; महा-नद्य:—** **बड़ी बड़ी** **नदियाँ** **; यासाम्—** **जिनकी** **; जल-उपस्पर्शन—** **जल स्पर्श मात्र से** **; विधूत—** **धुल जाते हैं** **; रज:-तमस:—** **जिनके रजो तथा तमो** **गुण** **; हंस—** **हंस** **; पतङ्ग—** **पतंग** **; ऊध्र्वायन—** **ऊध्र्वायन** **; सत्याङ्ग—** **सत्यांग** **; संज्ञा:—** **नाम वाले** **; चत्वार:—** **चारों** **; वर्णा:—** **जातियाँ** **; सहस्र-आयुष:—** **एक हजार वर्षों तक जीवित रहकर** **; विबुध-उपम—** **देवताओं के समान** **; सन्दर्शन—** **अत्यन्त सुन्दर** **रूप होने में** **; प्रजनना:—** **तथा संतति उत्पन्न करने में** **; स्वर्ग-द्वारम्—** **स्वर्गलोक जाने का द्वार** **; त्रय्या विद्यया—** **वैदिक नियमों के** **अनुसार अनुष्ठान करके** **; भगवन्तम्—** **श्रीभगवान्** **; त्रयी-मयम्—** **वेदों में स्थापित** **; सूर्यम् आत्मानम्—** **सूर्यदेव रूपी परमात्मा को** **;** **यजन्ते—** **पूजा करते हैं।** **.** 

**इन सात वर्षों के नाम उन सातों पुत्रों के अनुसार क्रमश: शिव, यवस, सुभद्र, शान्त, क्षेम,** **अमृत तथा अभय पड़े। इन सात वर्षों में सात पर्वत तथा सात नदियाँ हैं। पर्वतों के नाम हैं—** **मणिकूट, वज्रकूट, इन्द्रसेन, ज्योतिष्मान्, सुपर्ण, हिरण्यष्ठीव तथा मेघमाल और नदियों के नाम** **हैं—अरुणा, नृश्णा, आंगिरसी, सावित्री, सुप्रभाता, ऋतश्भरा तथा सत्यश्भरा। इन नदियों के** **स्पर्श करने या स्नान करने से भौतिक मल तुरन्त दूर हो जाते और प्लक्षद्वीप में रहने वाली हंस,** **पतंग, ऊध्र्वायन तथा सत्यांग नामक चार जातियाँ अपने को इसी प्रकार पवित्र करती हैं। इस** **द्वीप के वासी एक हजार वर्ष तक जीवित रहते हैं। वे देवताओं के समान सुन्दर हैं और उनकी** **सन्तानें भी उन्हीं के अनुरूप हैं। वे वेदों में वॢणत अनुष्ठानों को पूरा करके तथा श्रीभगवान् के** **प्रतिनिधि स्वरूप सूर्यदेव की उपासना करके सूर्यलोक को प्राप्त होते हैं, जो स्वर्गलोक ही है।** **तात्पर्य :** सामान्य अनुभव के अनुसार मूलत: तीन देवता हैं—ब्रह्मा, विष्णु तथा शिव, किन्तु अल्पज्ञानी भगवान् विष्णु को ब्रह्मा या शिव से श्रेष्ठतर नहीं मानते पर यह निष्कर्ष अप्रामाणिक है। वेदों में कहा गया है कि *इष्टापूर्तं बहुधा जायमानं विश्वं बिभॢत भुवनस्य नाभि: तदेवाग्निस्तद् वायुस्तत्* *सूर्यस्तद् उ चन्द्रमा: अग्नि: सर्वदैवत:।* इसका अर्थ यह हुआ कि जो परमात्मा वैदिक अनुष्ठानों (इष्टपूर्त) को स्वीकारता और उनकी फलों को भोगता है, सश्पूर्ण सृष्टि का पालन करता है, समस्त जीवात्माओं की आवश्यकताएँ पूरी करता है ( *एको बहूनां यो विदधाति कामान्* ) और समस्त सृष्टि का केन्द्रबिन्दु है, वह भगवान् विष्णु हैं। भगवान् विष्णु अग्नि, वायु, सूर्य और चन्द्र के रूप में विस्तारित होते हैं, जो उनके अंश रूप हैं। भगवान् श्रीकृष्ण ने *श्रीमद्भगवद्गीता* (९.२३) में कहा है— *येऽप्यन्यदेवताभक्ता यजन्ते श्रद्धयान्विता:।* *तेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम्॥* ''जो सकाम भक्त श्रद्धासहित अन्य देवताओं की उपासना करते हैं, वे भी मेरी ही उपासना करते हैं, परन्तु उनकी आराधना विधिपूर्वक नहीं होती।ÓÓ कहने का तात्पर्य यह कि जो देवताओं एवं श्रीभगवान् के सश्बन्ध को समझे बिना देवताओं की उपासना करता है उसकी आराधना विधिपूर्वक नहीं होती है। भगवान् श्रीकृष्ण ने भी *भगवद्गीता* (९.२४) में कहा है— *अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च* *प्रभुरेव च* —''एकमात्र मैं ही सश्पूर्ण यज्ञों का भोक्ता हूँ।ÓÓ यह तर्क दिया जा सकता है कि देवता भी विष्णु के समान महत्त्वपूर्ण हैं, क्योंकि उनके नाम विष्णु के ही भिन्न-भिन्न नाम हैं। किन्तु यह निष्कर्ष सही नहीं है, क्योंकि वैदिक ग्रन्थों में इसका प्रतिवाद करते हुए कहा गया है— *चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षो: सूर्यो अजायत। श्रोत्रादयश्च प्राणश्च मुखादग्निरजायत। नारायणाद् ब्रह्मा,* *नारायणाद्रुद्रो जायते, नारायणात् प्रजापति: जायते, नारायणादिन्द्रो जायते, नारायणादष्टौ वसवो जायन्ते,* *नारायणादेकादश रुद्रा जायन्ते।* ''चन्द्रमा देवता नारायण के मन से और सूर्य देवता उनके नेत्रों से उत्पन्न हुए। श्रवण तथा प्राणवायु के नियामक देवता नारायण से उत्पन्न हुए और अग्नि देवता उनके मुख से निकले। प्रजापति भगवान् ब्रह्मा, इन्द्र, आठों वसु, भगवान् शिव के ग्यारहों विस्तार (रुद्र) तथा बारहों आदित्य भी नारायण से उत्पन्न हुए।ÓÓ *स्मृति* में भी कहा गया है— *ब्रह्मा शश्भुस्तथैवार्कश्चन्द्रमाश्च शतक्रतु:।* *एवमाद्यास्तथैवान्ये युक्ता वैष्णवतेजसा॥* *जगत्कार्यावसाने तु वियुज्यन्ते च तेजसा।* *वितेजश्च ते सर्वे पंचत्वमुपयान्ति ते॥* ''ब्रह्मा, शश्भु, सूर्य तथा इन्द्र सभी श्रीभगवान् की शक्ति के फल हैं। जिन अन्य देवताओं के नाम नहीं लिये गये, वे भी ऐसे हैं। इस जगत के विनाश होने पर नारायण की शक्ति के ये विभिन्न अंश नारायण में ही विलीन हो जाएँगे, अर्थात् ये सभी देवता मर जाएँगे। उनकी प्राणशक्ति वापस ले ली जाएगी और वे नारायण में विलीन हो जाएंगे।ÓÓ अत: यह निष्कर्ष निकला कि भगवान् विष्णु ही पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् हैं, ब्रह्मा या शिव नहीं। जिस प्रकार कभी-कभी एक राजकीय कर्मचारी को ही सरकार मान लिया जाता है, यद्यपि वह किसी एक विभाग के संचालक रूप में ही कार्य करता है, उसी प्रकार सारे देवता भगवान् विष्णु से न्यायवादी शक्ति प्राप्त करके उनके लिए कार्य करते हैं, किन्तु वे उनके समान शक्तिमान नहीं होते। सभी देवताओं को विष्णु के आदेशों का पालन करना होता है। इसीलिए कहा गया है कि *एकले ईश्वर कृष्ण, आर सब* *भृत्य* —श्रीकृष्ण अथवा विष्णु ही एकमात्र स्वामी हैं, शेष सभी उनकी आज्ञा का पालन करने वाले आज्ञाकारी सेवक हैं। भगवान् विष्णु तथा अन्य भक्तों के इस अन्तर का उल्लेख *भगवद्गीता* (९.२) में भी हुआ है— *यान्ति देवव्रता देवान् ...यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्* —''देवताओं को पूजने वाले देवताओं को प्राप्त होते हैं, पितरों को पूजने वाले पितरों को प्राप्त होते है, भूतों को पूजने वाले भूतों को प्राप्त होते हैं और कृष्ण और विष्णु के भक्त वैकुण्ठ लोक को ही प्राप्त होते हैं।ÓÓ ये स्मृति-वचन हैं। अत: यह मत कि विष्णु तथा अन्य देवताओं को एकसमान मानना शाषों के विरुद्ध है। देवता सर्वोच्च नहीं हैं। उनकी श्रेष्ठता भगवान् नारायण (श्रीविष्णु या श्रीकृष्ण) की कृपा पर निर्भर है।  