**क्षारोदेक्षुरसोदसुरोदघृतोदक्षीरोददधिमण्डोदशुद्धोदा: सप्त जलधय: सप्त द्वीपपरिखा** **इवावयन्तरद्वीपसमाना एकैकश्येन यथानुपूर्वं सप्तस्वपि बहिद्र्वीपेषु पृथक्परित उपकल्पितास्तेषु** **जश्ब्वादिषु** **बॢहष्मतीपतिरनुव्रतानात्मजानाग्नीध्रेध्मजिह्वयज्ञबाहुहिरण्यरेतोघृतपृष्ठमेधातिथिवीतिहोत्रसंज्ञान्यथासङ्लयेनै** **कैकस्मिन्नेकमेवाधिपङ्क्षत विदधे. ॥ ३३॥** 

शब्दार्थ **** 

**क्षार—** **लवण, खारे** **; उद—** **जल** **; इक्षु-रस—** **गन्ने का रस** **; उद—** **जल** **; सुरा—** **मदिरा** **; उद—** **जल** **; घृत—** **घी** **; उद—** **जल** **; क्षीर—** **दुग्ध** **; उद—** **जल** **; दधि-मण्ड—** **म_ा** **; उद—** **जल** **; शुद्ध-उदा:—** **तथा पेय जल** **; सप्त—** **सात** **; जल-धय:—** **सागर** **; सप्त—** **सात** **;** **द्वीप—** **द्वीप** **; परिखा:—** **खाइयाँ** **; इव—** **स²श्य** **; अवयन्तर—** **भीतरी** **; द्वीप—** **द्वीप** **; समाना:—** **के तुल्य** **; एक-एकश्येन—** **एक के** **बाद दूसरा** **; यथा-अनुपूर्वम्—** **क्रमानुसार** **; सप्तसु—** **सात** **; अपि—** **यद्यपि** **; बहि:—** **बाह्य** **; द्वीपेषु—** **द्वीपों में** **; पृथक्—** **अलग** **;** **परित:—** **चारों ओर** **; उपकल्पिता:—** **स्थित** **; तेषु—** **उनमें से** **; जश्बू-आदिषु—** **जश्बूद्वीप तथा अन्य द्वीप** **; बॢहष्मती—** **बॢहष्मती का** **;** **पति:—** **पति** **; अनुव्रतान्—** **जो पिता के नियमों का पालन करने वाले थे** **; आत्म-जान्—** **पुत्रों को** **; आग्नीध्र-इध्मजिह्व-यज्ञबाहु-** **हिरण्यरेत:-घृतपृष्ठ-मेधातिथि-वीतिहोत्र-संज्ञान्—** **आग्नीध्र, इध्मजिह्व, यज्ञबाहु, हिरण्यरेता, घृतपृष्ठ, मेधातिथि, वीतिहोत्र नाम** **वाले** **; यथा-सङ्लयेन—** **क्रमानुसार** **; एक-एकस्मिन्—** **प्रत्येक द्वीप में** **; एकम्—** **एक** **; एव—** **निश्चय ही** **; अधि-पतिम्—** **राजा** **;** **विदधे—** **बना दिया।** **.** 

**ये सातों समुद्र क्रमश: खारे जल, ईख के रस, सुरा, घृत, दुग्ध, म_ा तथा मीठे पेय जल से** **पूर्ण हैं। सभी द्वीप इन सागरों से पूर्णतया घिरे हैं और प्रत्येक समुद्र घिरे हुए द्वीप के समान चौड़ा** **है। रानी बॢहष्मती के पति महाराज प्रियव्रत ने इन द्वीपों का एकक्षत्र राज्य अपने पुत्रों को दे दिया** **जिनके नाम क्रमश: आग्नीध्र, इध्मजिह्व, यज्ञबाहु, हिरण्यरेता, घृतपृष्ठ, मेधातिथि तथा वीतिहोत्र** **थे। इस प्रकार अपने पिता के आदेश से ये सभी राजा बन गये।** **तात्पर्य :** यहाँ यह समझने की बात है कि प्रत्येक द्वीप भिन्न प्रकार के सागर से घिरा है और यहाँ कहा गया है कि प्रत्येक सागर की चौड़ाई उस द्वीप के समान है, जिसे वह घेरता है। किन्तु सागरों की लश्बाई द्वीपों की लश्बाई के तुल्य नहीं हो सकती। वीर राघव आचार्य के अनुसार प्रथम द्वीप की चौड़ाई एक लाख योजन है। एक योजन आठ मील के बराबर होता है, अत: प्रथम द्वीप की चौड़ाई आठ लाख मील हुई। इस द्वीप को घेरने वाले जल की चौड़ाई भले ही इतनी ही हो, किन्तु उसकी लश्बाई को भिन्न होना चाहिए।  