**ऐश्वरं शाषमुत्सृज्य बन्धमोक्षानुदर्शनम् ।** **विविक्तपदमज्ञाय किमसत्कर्मभिर्भवेत् ॥ १८॥** 

**शब्दार्थ** 

**ऐश्वरम्—** **ईश्वर का ज्ञान या कृष्णभावनामृत लाना** **; शाषम्—** **वैदिक साहित्य** **; उत्सृज्य—** **त्यागकर** **; बन्ध—** **बन्धन का** **;** **मोक्ष—** **तथा मोक्ष का** **; अनुदर्शनम्—** **विधियों की जानकारी देना** **; विविक्त-पदम्—** **आत्मा को पदार्थ से पृथक् करना** **;** **अज्ञाय—** **न जानते हुए** **; किम् असत्-कर्मभि: भवेत्—** **क्षणभंगुर सकाम कर्मों का क्या लाभ हो सकता है।** **.** 

**[नारद मुनि ने हंस की बात की थी। इस श्लोक में हंस की व्यालया की गई है]। वैदिक** **ग्रन्थ (शाष) भलीभाँति यह बताते हैं, कि समस्त भौतिक तथा आध्याति्मक शकि्त के स्रोत** **भगवान् को किस तरह समझना चाहिए। दरअसल, वे इन दोनों शकि्तयों की विस्तार से** **व्यालया करते हैं। हंस वह है, जो पदार्थ तथा आत्मा में अन्तर करता है, जो हर वस्तु के सार** **को ग्रहण करता है और जो बन्धन के तथा मोक्ष के उपायों की व्यालया करता है। शाषों के** **शब्द विविध प्रकार की ध्वनियों के रूप में हैं। यदि कोई मूर्ख धूर्त व्यक्ति नश्वर कार्यों में** **लगने के लिए इन शाषों के अध्ययन को ताक पर रख देता है, तो फिर परिणाम क्या** **होगा?** **तात्पर्य :** कृष्णभावनामृत आन्दोलन वैदिक साहित्य को आधुनिक भाषाओं में, विशेषतया अंग्रेजी, फ्रांसीसी तथा जर्मन जैसी पाश्चात्य भाषाओं में, प्रस्तुत करने के लिए अति उत्सुक है। पाश्चात्य जगत के कर्णधार, अमरीकी तथा यूरोपियन, आधुनिक सवयता की *प्रतिमाएँ* बन चुके हैं, क्योंकि भौतिक सवयता की प्रगति के लिए पाश्चात्य लोग अस्थायी कार्यों में अत्यन्त कुशल हैं। किन्तु विवेकवान् व्यकि्त यह देख सकता है कि सारे भव्य कार्य, यद्यपि नश्वर जीवन के लिए कदाचित् अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं, किन्तु शाश्वत जीवन से उन्हें कुछ लेना-देना नहीं रहता। सारा जगत पश्चिम की भौतिकतावादी सवयता की नकल कर रहा है, अतएव कृष्णभावनामृत आन्दोलन मूल संस्कृत वैदिक ग्रन्थों का पाश्चात्य भाषाओं में अनुवाद करके पाश्चात्य लोगों को ज्ञान प्रदान करने में अत्यधिक रुचि रखता है। *विविक्त-पदम्* शब्द द्योतक है जीवन के लक्ष्य से सश्बन्धित ताॢकक प्रवचनों के मार्ग का। यदि जीवन में जो महत्त्वपूर्ण है, उसकी विवेचना नहीं की जाती तो मनुष्य अंधकार में जा गिरता है और जीवन के लिए उसे संघर्ष करना पड़ता है। तो फिर ज्ञान में प्रगति करने से उसे क्या लाभ? पश्चिम के लोग अपने छात्रों को हिप्पी बनते देख रहे हैं, यद्यपि विश्वविद्यालयीन् शिक्षा के लिए वहाँ भव्य प्रबन्ध हैं। किन्तु कृष्णभावनामृत आन्दोलन इन गुमराह, नशीली दवाओं के अवयस्त छात्रों को कृष्ण की सेवा में लगाकर उन्हें मानव समाज के लिए कल्याण के कार्यों की ओर मोडऩे का प्रयास कर रहा है।  