**त्वं मायया त्रिगुणयात्मनि दुॢवभाव्यं** **व्यक्तं सृजस्यवसि लुश्पसि तद्गुणस्थ: ।** **नैतैर्भवानजित कर्मभिरज्यते वै** **यत्स्वे सुखेऽव्यवहितेऽभिरतोऽनवद्य: ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**त्वम्—** **तुम** **; मायया—** **भौतिक शक्ति द्वारा** **; त्रि-गुणया—** **तीन गुणों से निॢमत** **; आत्मनि—** **अपने भीतर** **; दुॢवभाव्यम्—** **अचिन्त्य** **;** **व्यक्तम्—** **प्रकट जगत** **; सृजसि—** **उत्पन्न करते हो** **; अवसि—** **रक्षा करते हो** **; लुश्पसि—** **तथा संहार करते हो** **; तत्—** **उस प्रकृति** **का** **; गुण—** **गुणों (सतो, रजो तथा तमो) के भीतर** **; स्थ:—** **स्थित** **; न—** **नहीं** **; एतै:—** **इनके द्वारा** **; भवान्—** **आप** **; अजित—** **हे** **अजेय स्वामी** **; कर्मभि:—** **कर्मों से** **; अज्यते—** **फँस जाते हैं** **; वै—** **तनिक** **; यत्—** **क्योंकि** **; स्वे—** **अपने** **; सुखे—** **सुख में** **;** **अव्यवहिते—** **बिना किसी रोक के** **; अभिरत:—** **सदैव लीन रहते हो** **; अनवद्य:—** **दोषरहित प्रभु।** **.** 

**हे अजित प्रभुक, आप तीन गुणों से बनी अपनी मायाशक्ति को अपने ही भीतर अचिन्त्य** **व्यक्त जगत के सृजन, पालन तथा संहार में लगाते हैं। आप माया के परम नियन्ता के रूप में** **प्रकृति के गुणों की अन्योन्य क्रिया में स्थित जान पड़ते हैं, किन्तु आप भौतिक कार्यों द्वारा कभी** **प्रभावित नहीं होते। आप अपने नित्य आध्यात्मिक आनन्द में ही लगे रहते हैं, अतएव आप पर** **किसी भौतिक संदूषण का दोषारोपण नहीं किया जा सकता।** **तात्पर्य :** यहाँ *दुॢवभाव्यम्* शब्द महत्त्वपूर्ण है। संसार के सृजन तथा संहार का अन्तिम कारण बड़े बड़े संसारी विज्ञानियों के लिए भी अचिन्त्य है, जो अपना जीवन व्यर्थ तथा निष्फल चिन्तन में बिताते हैं। फिर भी महाविष्णु, जो भगवान् कृष्ण के अंश के गौण अंश हैं, सारे ब्रह्माण्ड को तुच्छ परमाणु के समान देखते हैं। अत: जो मूर्ख तथाकथित वैज्ञानी, कृष्ण को अपनी हास्यास्पद प्रयोग-शक्ति द्वारा समझने का प्रयास करते हैं, उनसे क्या आशा की जा सकती है? इसीलिए *अनवद्य* शब्द प्रयुक्त हुआ है। कोई भी व्यक्ति भगवान् के शरीर, चरित्र, कार्य या आदेशों में कोई त्रुटि या दोष नहीं निकाल सकता। भगवान् कभी भी भौतिकता से अनजान नहीं हैं इसलिए वे कभी भी क्रूरता, आलस्य, मूर्खता, अन्धता या भौतिक नशे का प्रदर्शन नहीं करते। इसी तरह चूँकि भगवान् कभी भी भौतिक काम-वासना से दूषित नहीं होते इसलिए उनमें कभी भी गर्व, शोक, कामना या ङ्क्षहसा प्रदॢशत नहीं होते और चूँकि भगवान् भौतिक गुणों से रहित हैं, वे कभी भी उच्च भौतिकतावादी मनोवृति्त से भौतिक जगत का शान्तिपूर्वक भोग करने का प्रयास नहीं करते। जैसाकि यहाँ पर कहा गया है ( *स्वे सुखेऽव्यवहितेऽभिरत:* ) कृष्ण अपने दिव्य धाम में अहॢनश अपने असंलय संगियों की अचिन्त्य प्रेमाभक्ति का आस्वादन करने में व्यस्त रहते हैं। वे उनका आङ्क्षलगन करते हैं और संगी उनका आङ्क्षलगन करते हैं। वे अपने प्रियजनों के साथ हँसी-मजाक करते हैं और वे उनकी हँसी-मजाक सुनते हैं। भगवान् फूलों तथा फलों से लदे जंगलों में विचरते हैं, अमृत-तुल्य यमुना नदी में क्रीड़ा करते हैं और वृन्दावन की गोपियों के साथ गोपनीय एवं दिव्य प्रेमालाप करते हैं। कृष्ण-लोक तथा अन्य वैकुण्ठ-लोकों में ये लीलाएँ नित्य, त्रुटिरहित हैं तथा दिव्य सुख की सागर हैं। भगवान् कभी भी भौतिक सुख के शुष्क धरातल पर नहीं आते। भगवान् को किसी से कुछ लेना नहीं, अतएव भगवान् में सकाम कर्म विद्यमान नहीं रह सकता।  