**भगवानपि ता रात्री: शारदोत्फुल्लमल्लिका: ।** **वीक्ष्य रन्तुं मनश्चक्रे योगमायामुपाश्रित: ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-बादरायणि: उवाच—** **श्रील बादरायण व्यासदेव के पुत्र श्री शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; भगवान्—** **कृष्ण** **; अपि—** **यद्यपि** **;** **ता:—** **वे** **; रात्री:—** **रातें** **; शारद—** **शरदकालीन** **; उत्फुल्ल—** **खिले** **; मल्लिका:—** **चमेली के फूल** **; वीक्ष्य—** **देखकर** **; रन्तुम्—** **प्रेम** **का आनन्द लेने के लिए** **; मन: चक्रे—** **मन में निश्चय किया** **; योगमायाम्—** **असश्भव को सश्भव बनाने वाली उनकी आध्यात्मिक** **शक्ति का** **; उपाश्रित:—** **सहारा लेकर।** **.** 

**श्रीबादरायणि ने कहा : श्रीकृष्ण समस्त ऐश्वर्यों से पूर्ण भगवान् हैं फिर भी खिलते हुए** **चमेली के फूलों से महकती उन शरदकालीन रातों को देखकर उन्होंने अपने मन को प्रेम-व्यापार** **की ओर मोड़ा। अपने उद्देश्य की पूॢत के लिए उन्होंने अपनी अन्तरंगा शक्ति का उपयोग किया।** **तात्पर्य :** ज्योंही हम भगवान् कृष्ण के सुन्दर युवतियों के साथ प्रेम-नृत्य अथवा रासनृत्य की सुप्रसिद्ध कथा प्रारश्भ करते हैं, तो सामान्य लोगों के मन में शरद की पूॢणमा की अर्धरात्रि में अनेक युवतियों के साथ ईश्वर के इस प्रेममय नृत्य के औचित्य के विषय में विविध प्रश्न उठेंगे। श्रील प्रभुपाद ने अपनी पुस्तक *भगवान् श्रीकृष्ण* में भगवान् के रासनृत्य का वर्णन करते हुए इसकी आध्यात्मिक पवित्रता की व्यालया की है। कृष्णभावनामृत में उन्नत आचार्यों को इस विषय में कोई सन्देह नहीं है कि भगवान् कृष्ण पूर्ण और आत्मतुष्ट हैं और उन समस्त भौतिक इच्छाओं से मुक्त हैं, जिन्हें एक प्रकार से अपूर्णता का सूचक माना जाता है। भौतिकतावादी व्यक्ति तथा निॢवशेष दार्शनिकजन श्रीकृष्ण के दिव्य स्वभाव की प्रामाणिक व्यालया को बुरी तरह से अस्वीकार करते हैं। किसी ऐसे परम पुरुष की उत्तम वास्तविकता को, जो नितान्त प्रेममय कार्यकलाप सश्पन्न कर सकता है, अस्वीकार करना तर्कयुक्त नहीं प्रतीत होता जबकि हमारा तथाकथित प्रेमालाप कोरा या विकृत प्रतिबिश्ब है। भौतिक कार्यकलाप ईश्वर द्वारा सश्पन्न पूर्ण आध्यात्मिक कार्यों का प्रतिबिश्ब हो ही नहीं सकता—इस पर अड़े रहना उन लोगों की अकल्पनीय भावदशा को प्रतिबिश्बित करता है, जो श्रीकृष्ण की वास्तविकता का विरोध करते हैं। अभक्तों की यह मनोवैज्ञानिक मनोवृत्ति दुर्भाग्यवश ईष्र्या के रूप में उबल पड़ती है, जिसके परिणामस्वरूप वे परम पुरुष के अस्तित्व को जोर शोर से नकारते हैं, क्योंकि अधिकांश निॢवशेषवादी आलोचक अपने ही प्रेमालापों का अनुगमन करते हैं, जिन्हें वे वास्तविक और आध्यात्मिक भी मानते हैं। वास्तविक परम प्रेमी तो भगवान् कृष्ण हैं। *वेदान्त सूत्र* का शुभारश्भ इस घोषणा के साथ होता है कि परब्रह्म ही समस्त वस्तुओं के उद्गम हैं। यहाँ तक कि पाश्चात्य दर्शन का जन्म इस प्रत्यक्ष जगत के 'अनेकÓ के आधार आदि 'एकÓ की भद्दी खोज के प्रयास में हुआ। माधुर्य प्रेम जो कि मनुष्य का महत्त्वपूर्ण पहलू है उसे परम सत्य से कुछ भी लेना-देना नहीं है। वास्तव में मनुष्यों द्वारा अनुभूत माधुर्य प्रेम उस आध्यात्मिक सत्य का प्रतिबिश्ब मात्र है, जिसमें यही प्रेम अपनी परम अवस्था में रहता है। इस प्रकार यहाँ स्पष्ट कहा गया है कि जब कृष्ण ने शरदकालीन मादक वातावरण का आनन्द लेने का निश्चय किया, तो उन्होंने अपनी आध्यात्मिक शकि्त का आश्रय लिया ( *योगमायामुपाश्रित:)। श्रीमद्भागवत* के इस अध्याय में कृष्ण के माधुर्य प्रेम की आध्यात्मिक प्रकृति मुलय विषयवस्तु है। कोई षी अपनी मधुर वाणी, अपने सौन्दर्य तथा शालीनता, अपनी मोहक सुगन्धि तथा सुकुमारपन के साथ ही अपनी चातुरी तथा संगीत-नृत्य में दक्षता के कारण आकर्षक लगती है। इन सबों में वृन्दावन की तरुणी गोपिकाएँ, जो कि कृष्ण की अन्तरंगा शकि्त हैं, सर्वाधिक आकर्षक हैं। इस अध्याय में यही बतलाया गया है कि किस तरह कृष्ण ने उनके षी सुलभ उत्तम गुणों का आनन्द लिया यद्यपि इन घटनाओं के समय श्रीकृष्ण केवल आठ वर्ष के बालक थे, जैसाकि श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने उल्लेख किया है। सामान्य लोग यही चाहते हैं कि ईश्वर उनके प्रेमालापों के साक्षी बनें। जब कोई लड़का किसी लड़की को या कोई लड़की किसी लड़के को चाहती है, तो वे अपने आनन्द-भोग के लिए ईश्वर से प्रार्थना करते हैं। ऐसे लोगों को यह जानकर धक्का लगता है और बड़े निराश हो उठते हैं कि भगवान् अपनी दिव्य इन्द्रियों द्वारा अपने ही प्रेमालापों का आनन्द भोग सकते हैं। सच तो यह है कि श्रीकृष्ण आदि कामदेव हैं और उनकी उत्तेजक माधुर्य लीलाओं का वर्णन इस अध्याय में किया जायेगा। जब भगवान् कृष्ण पृथ्वी पर अवतरित होते हैं, तो उनका आध्यात्मिक शरीर जन्म लेता हुआ तथा उनके द्वारा विविध लीलाओं के प्रदर्शन के साथ विकास करता हुआ प्रतीत होता है। भगवान् अपने बाल्यकाल को एक युवक तथा युवतियों के मध्य परम प्रेमालाप को प्रदॢशत किये बिना कैसे बीत जाने देते। इसीलिए विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने श्रील रूप गोस्वामी का वक्तव्य उद्धृत किया है— *कैशारं* *सफलीकरोति कलयन् कुञ्जे विहारं हरि:* —भगवान् हरि वृन्दावन के कुञ्जों में विहार (प्रेमलीला) करके अपनी कैशोरावस्था को सफल बनाते हैं।  