**कति तत्त्वानि विश्वेश सङ्लयातान्यृषिभि: प्रभो ।** **नवैकादश पञ्च त्रीण्यात्थ त्वमिह शुश्रुम ॥ १॥** **केचित्षङ्क्षड्वशङ्क्षत प्राहुरपरे पञ्चङ्क्षवशङ्क्षत ।** **सप्तैके नव षट्केचिच्चत्वार्येकादशापरे ।** **केचित्सप्तदश प्राहु: षोडशैके त्रयोदश ॥ २॥** **एतावत्त्वं हि सङ्लयानामृषयो यद्विवक्षया ।** **गायन्ति पृथगायुष्मनि्नदं नो वक्तुमर्हसि ॥ ३॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-उद्धव: उवाच—** **श्री उद्धव ने कहा** **; कति—** **कितने** **; तत्त्वानि—** **सृष्टि के मूलभूत तत्त्व** **; विश्व-ईश—** **हे ब्रह्माण्ड के स्वामी** **;** **सङ्लयातानि—** **गिनाये गये हैं** **; ऋषिभि:—** **महान् अधिकारियों द्वारा** **; प्रभो—** **हे स्वामी** **; नव—** **नौ (ईश्वर, आत्मा, महत् तत्त्व,** **मिथ्या अहंकार तथा पाँच स्थूल तत्त्व)** **; एकादश—** **ग्यारह (दस ज्ञानेन्द्रियाँ तथा कर्मेन्द्रियाँ और ग्यारहवाँ मन)** **; पञ्च—** **पाँच** **(पाँच इन्द्रिय-विषय)** **; त्रीणि—** **तीन (सतो, रजो तथा तमोगुण इस प्रकार कुल मिलाकर अठ्ठाईस)** **; आत्थ—** **कहा है** **; त्वम्—** **तुमने** **; इह—** **इस जगत में आविर्भूत होकर** **; शुश्रुम—** **ऐसा मैंने सुना है** **; केचित्—** **कुछ** **; षट्-ङ्क्षवशतिम्—** **छब्बीस** **; प्राहु:—** **कहते** **हैं** **; अपरे—** **अन्य** **; पञ्च-ङ्क्षवशतिम्—** **पच्चीस** **; सप्त—** **सात** **; एके—** **कुछ** **; नव—** **नौ** **; षट्—** **छ:** **; केचित्—** **कुछ** **; चत्वारि—** **चार** **;** **एकादश—** **ग्यारह** **; अपरे—** **और दूसरे** **; केचित्—** **कुछ** **; सप्तदश—** **सत्रह** **; प्राहु:—** **कहते हैं** **; षोडश—** **सोलह** **; एके—** **कुछ** **;** **त्रयोदश—** **तेरह** **; एतावत्त्वम्—** **ऐसी गणनाएँ** **; हि—** **निस्सन्देह** **; सङ्लयानाम्—** **तत्त्वों की गणना करने की विविध विधियों के** **;** **ऋषय:—** **ऋषिगण** **; यत् विवक्षया—** **यह व्यक्त करने के विचार से कि कौन-से भाव** **; गायन्ति—** **उन्होंने घोषित किया है** **;** **पृथक्—** **विविध प्रकारों से** **; आयु:-मन्—** **हे परम शाश्वत** **; इदम्—** **यह** **; न:—** **हमसे** **; वक्तुम्—** **बताने के लिए** **; अर्हसि—** **तुश्हें** **चाहिए।** **.** 

**उद्धव ने पूछा : हे प्रभु, हे ब्रह्माण्ड के स्वामी, ऋषियों ने सृषि्ट के तत्त्वों की कितनी संलया** **बतलाई है? मैंने आपके मुख से कुल अठ्ठाइस का वर्णन सुना है—ईश्वर, जीवात्मा, महत तत्त्व,** **मिथ्या अहंकार, पाँच स्थूल तत्त्व, दस इन्द्रियाँ, मन, पाँच सूक्ष्म इन्द्रिय-विषय तथा तीन गुण।** **किन्तु कुछ विद्वान छब्बीस तत्त्व बतलाते हैं जबकि अन्य लोग इनकी संलया पच्चीस या सात,** **नौ, छह, चार या ग्यारह और कुछ लोग सत्रह, सोलह या तेरह बतलाते हैं। जब ये ऋषि ऐसे** **विविध प्रकारों से सर्जक तत्त्वों की गणना कर रहे थे, तो उनके मनों में क्याथा? हे परम शाश्वत,** **कृपा करके मुझे यह बतलायें।** **तात्पर्य :** पिछले अध्याय में श्रीकृष्ण ने यह भलीभाँति समझाया है कि वैदिक ज्ञान इन्द्रियतृपि्त के लिए न होकर भौतिक बन्धन से मोक्ष के लिए होता है। अब उद्धव बीच में कुछ प्रश्न पूछ रहे हैं जिनके उत्तर मिलने ही चाहिए ताकि मोक्ष का मार्ग साफ हो जाय। ऐतिहासिक ²ष्टि से विभिन्न दार्शनिकों ने भौतिक तत्त्वों की सही संलया के बारे में, विशिष्ट बाह्य पदार्थों के होने-न होने के बारे में तथा आत्मा के अस्तित्व के बारे में असहमति व्यक्त की है। वेदों के ज्ञानकांड अनुभाग का उद्देश्य भौतिक जगत के वैश्लेषिक ज्ञान तथा दिव्य तत्त्व के रूप में आत्मा के ज्ञान द्वारा मोक्ष प्राप्त कराना है। अन्तत: परमेश्वर सभी तत्त्वों के ऊपर हैं और वे अपनी निजी शक्ति से उनको धारण करते हैं। उद्धव विभिन्न ऋषियों की कार्यप्रणालियों को संलया के द्वारा बताते हुए सर्वप्रथम भगवान् का मत प्रस्तुत करते हैं। इस सश्बन्ध में *आयुष्मन्* शब्द महत्त्वपूर्ण है। चूँकि भगवान् कृष्ण शाश्वत हैं अतएव उन्हें भूत, वर्तमान तथा भविष्य का पूरा पूरा ज्ञान रहता है और इस तरह वे आदि तथा सर्वोच्च दार्शनिक हैं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार उद्धव द्वारा उल्लिखित विविध वैश्लेषिक विधियाँ परस्पर विरोधी नहीं हैं क्योंकि वे एक ही सत्य के कोटि-निर्धारण की पृथक्-पृथक् विधियाँ हैं। सत्य के नास्तिक चिन्तन में ईश्वर के अस्तित्व को कोई मान्यता नहीं दी जाती; फलत: सत्य की व्यालया करना व्यर्थ का प्रयास होगा। भगवान् स्वयं ही विभिन्न जीवों को सत्य के बारे में भिन्न भिन्न प्रकारों से सोचने तथा बोलने की शक्ति प्रदान करते हैं। किन्तु वास्तविक सत्य तो साक्षात् भगवान् हैं, जो अब श्री उद्धव से बोलेंगे।  

**श्रीभगवानुवाच** 