**क्वचित्पुमान्क्वचिच्च षी क्वचिन्नोभयमन्धधी: ।** **देवो मनुष्यस्तिर्यग्वा यथाकर्मगुणं भव: ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**क्वचित्—** **कभी** **; पुमान्—** **नर** **; क्वचित्—** **कभी** **; च—** **भी** **; षी—** **नारी** **; क्वचित्—** **कभी** **; न—** **नहीं** **; उभयम्—** **दोनों** **; अन्ध—** **अन्धा** **; धी:—** **जिसकी बुद्धि** **; देव:—** **देवता** **; मनुष्य:—** **मनुष्य** **; तिर्यक्—** **पशु, पक्षी आदि** **; वा—** **अथवा** **; यथा—** **अनुसार** **;** **कर्म—** **कर्म के** **; गुणम्—** **गुण** **; भव:—** **जन्म।** **.** 

**भौतिक प्रकृति के तमोगुण से आच्छादित होकर जीवात्मा कभी नर, कभी नारी, कभी** **नपुंसक, कभी मनुष्य, कभी देवता, कभी पक्षी, पशु इत्यादि बनता है। इस प्रकार वह इस** **भौतिक जगत में घूमता रहता है। वह प्रकृति के गुणों के अधीन अपने कर्मों के कारण विभिन्न** **प्रकार के शरीर स्वीकार करता रहता है।** **तात्पर्य :** वास्तव में जीव भगवान् का अंश है, फलत: वह आध्यात्मिक गुणसश्पन्न है। वह कभी भौतिक नहीं होता। उसका भौतिक बोध उसकी विस्मृति से उत्पन्न होने के कारण एक गलती है। वह भगवान् के ही समान तेजोमय (चमकीला) है। किन्तु सूर्य तथा सूर्यप्रकाश अत्यन्त चमकीले (तेजोमय) होते हैं। भगवान् पूर्ण चमकते सूर्य के स²श हैं और जीव सूर्य के उन लघु कणों के समान हैं, जिनसे सूर्य-प्रकाश बनता है। जब ये लघु कण मायारूपी बादल से ढक जाते हैं, तो उनका चमकीलापन अ²श्य हो जाता है। जब माया के बादल हट जाते हैं, तो वे कण पुन: पूर्ववत् चमकने लगते हैं। ज्योंही जीव माया के अज्ञान से आच्छादित हो जाता है, वह भगवान् के साथ अपने सश्बन्ध को नहीं समझ सकता। यदि किसी तरह वह भगवान् के समक्ष पहुँच जाता है, तो वह अपने को भी उतना ही प्रकाशपूर्ण (तेजोमय) पाता है जितने की भगवान्, भले ही वह उतना व्यापक न हो। चूँकि जीव परमेश्वर का अनुकरण करना चाहता है, इसलिए वह माया से आच्छादित है। हम न तो भगवान् का अनुकरण कर सकते हैं, न ही हम परम भोक्ता बन सकते हैं। यह सश्भव नहीं है, किन्तु जब हम ऐसा होना सश्भव सोचते हैं, तो हम माया द्वारा बद्ध हो जाते हैं। इस तरह परमेश्वर के साथ अपने सश्बन्ध को भूल जाने के कारण ही जीव माया के चंगुल में आ फँसता है। माया के वश में होकर जीव भूतप्रेत बाधा से त्रस्त व्यक्ति जैसा बन जाता है। ऐसा व्यक्ति अनर्गल प्रलाप करता रहता है। जब जीव माया के वश में होता है, तो वह तथाकथित विज्ञानी, दार्शनिक, राजनीतिज्ञ या समाजवादी बन जाता है और प्रतिक्षण वह मानव-समाज के कल्याण हेतु तरह-तरह की योजनाएँ प्रस्तुत करता रहता है। अन्तत: ये सारी योजनाएँ विफल होती हैं, क्योंकि ये भ्रामक (मोहमय) हैं। इस प्रकार जीव भूल जाता है कि वह भगवान् का शाश्वत दास है। उल्टे, वह माया का दास बन बैठता है। प्रत्येक दशा में वह दास रहता है। यह उसका दुर्भाग्य है कि भगवान् को भुलाने के कारण वह माया का दास बन जाता है। माया का दास होने से कभी वह राजा बनता है, कभी सामान्य नागरिक, कभी ब्राह्मण तो कभी शूद्र इत्यादि। कभी वह सुखी रहता है, तो कभी सश्पन्न व्यक्ति के रूप में रहता है। कभी वह लघु कीट बनता है। कभी वह स्वर्ग में रहता है, तो कभी नरक में। कभी वह देवता बनता है, तो कभी असुर। कभी वह दास बनता है, तो कभी स्वामी। इस प्रकार जीव सारे ब्रह्माण्ड में घूमता रहता है। जब वह प्रामाणिक गुरु के सश्पर्क में आता है तभी उसे अपनी वास्तविक स्वाभाविक स्थिति का बोध होता है। तब वह इस संसार से ऊब जाता है। उस समय, कृष्णचेतना में आकर वह अपने विगत सांसारिक अनुभवों पर पश्चात्ताप करता है। यह पश्चात्ताप लाभप्रद होता है, क्योंकि इससे उसका भौतिक बद्ध जीवन पवित्र हो जाता है। तब वह भगवान् से उनकी सेवा में लगा लेने के लिए प्रार्थना करता है और उस समय श्रीकृष्ण उसे माया के बन्धन से मोक्ष दिला देते हैं। भगवान् कृष्ण ने इसकी व्यालया *भगवद्गीता* (७.१४) ** में की है— *दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया।* *मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते॥* ''मेरी यह त्रिगुणमयी दैवी शक्ति दुर्लंघ्य है। किन्तु जो मेरी शरण में आ जाते हैं, वे इसे सरलता से पार कर सकते हैं।ÓÓ केवल कृष्ण के अनुग्रह से माया के चंगुल से छूटा जा सकता है। ज्ञान या अन्य कर्मों से इससे छुटकारा पाना असश्भव है। जब जीव को कृष्ण की कृपा से अपनी वास्तविक स्थिति का बोध होता है, तो वह अपने को कृष्णचेतना में सदैव ²ढ़ रखकर उसी के अनुसार कार्य करता है। इस प्रकार वह क्रमश: माया के चंगुल से पूर्ण रूप से मुक्त हो जाता है। जब उसकी कृष्णचेतना ²ढ़ होती है, तो माया उसे छू नहीं पाती। इस प्रकार कृष्णभक्तों की संगति में रह कर जीव इस संसार के कल्मष से मुक्त हो सकता है। इस प्रसंग में श्रील कृष्णदास कविराज गोस्वामी का कथन है ( *श्रीचैतन्य-चरितामृत* , मध्य २२.२५)— *ताते कृष्ण भजे, करे गुरुर सेवन।* *माया-जाल छूटे, पाय कृष्णेर चरण॥* ''कृष्णचेतना की अवस्था में जीव अपने गुरु के निर्देशानुसार भक्ति में लगा रहता है। इस तरह वह माया के चंगुल से छूट कर भगवान् कृष्ण के चरणकमलों की शरण ग्रहण करता है।ÓÓ  