**एवं मन: कर्मवशं प्रयु–े** **अविद्ययात्मन्युपधीयमाने ।** **प्रीतिर्न यावन्मयि वासुदेवे** **न मुच्यते देहयोगेन तावत् ॥ ६॥** 

शब्दार्थ **** 

**एवम्—** **इस प्रकार** **; मन:—** **मन** **; कर्म-वशम्—** **कर्म के वशीभूत** **; प्रयु–े—** **कार्य करता है** **; अविद्यया—** **अविद्या अथवा अज्ञान** **से** **; आत्मनि—** **जब जीवात्मा** **; उपधीयमाने—** **ढका रहता है** **; प्रीति:—** **प्रेम** **; न—** **नहीं** **; यावत्—** **जब तक** **; मयि—** **मुझ** **; वासुदेवे—** **वासुदेव अथवा कृष्ण में** **; न—** **नहीं** **; मुच्यते—** **छुटकारा पाता है** **; देह-योगेन—** **देह के सश्पर्क से** **; तावत्—** **तब तक।** **.** 

**जब जीवात्मा तमोगुण से आच्छादित रहता है, तो वह न तो आत्मा को और न परम-आत्मा** **को समझता है और उसका मन सकाम कर्म के वशीभूत रहता है। अत: जब तक उसकी मुझ** **वासुदेव में प्रीति नहीं होती, तब तक उसे देह-बन्धन को स्वीकार करने से छुटकारा नहीं मिल** **पाता।** **तात्पर्य :** जब मन सकाम कर्म से दूषित हुआ रहता है, तो जीवात्मा एक स्थिति से दूसरी में उन्नति चाहता है। सामान्य रूप से प्रत्येक व्यक्ति अपनी आॢथक स्थिति सुधारने के लिए दिन-रात कठोर कर्म में संलग्न रहता है। वैदिक अनुष्ठानों को जानते हुए भी मनुष्य स्वर्गलोक पहुँचने का इच्छुक रहता है। वह यह भूल जाता है कि उसका वास्तविक हित भगवद्धाम को लौटने में है। सकाम कर्म करता हुआ मनुष्य विभिन्न योनियों में ब्रह्माण्ड भर में घूमता रहता है। किन्तु जब तक वह गुरु के सश्पर्क में नहीं आता वह भगवान् वासुदेव की सेवा में प्रवृत्त नहीं होता। वासुदेव को समझने के लिए कई जन्म लेने पड़ते हैं। जैसाकि *भगवद्गीता* (७.१९) में पुष्टि हुई है— *वासुदेव: सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभ:।*  अनेक जन्मों तक कष्ट भोगकर वासुदेव के चरणकमल में शरण मिलती है। जब ऐसा हो जाता है, तो मनुष्य वास्तव में बुद्धिमान बनकर ईश्वर के प्रति समॢपत हो जाता है। जन्म-मृत्यु की पुनरावृति्त को रोकने का यही एकमात्र उपाय है। इसकी पुष्टि दशाश्वमेध घाट में श्रील रूप गोस्वामी को श्री चैतन्य महाप्रभु द्वारा दिए गए उपदेश से होती है ( *चैतन्यचरितामृत,* मध्य १९.११)— *ब्रह्माण्ड भ्रमिते कोन भाग्यवान् जीव।* *गुरु-कृष्ण-प्रसादे पाय भक्ति-लता-बीज॥* जीवात्मा विभिन्न रूपों तथा देहों में अनेक लोकों में भ्रमण करता रहता है और यदि दैवयोग से वह प्रामाणिक गुरु के सश्पर्क में आता है, तो गुरु के अनुग्रह से उसे श्रीकृष्ण की शरण प्राप्त होती है और उसका भक्तिपूर्ण जीवन प्रारश्भ हो जाता है।  