**नवस्वपि वर्षेषु भगवान्नारायणो महापुरुष: पुरुषाणां तदनुग्रहायात्मतत्त्वव्यूहेनात्मनाद्यापि सन्निधीयते. ॥** **१४॥** 

शब्दार्थ **** 

**नवसु—** **नवों** **; अपि—** **निश्चय ही** **; वर्षेषु—** **वर्षों में** **; भगवान्—** **श्रीभगवान्** **; नारायण:—** **विष्णु** **; महा-पुरुष:—** **परम पुरुष** **;** **पुरुषाणाम्—** **विभिन्न भक्तों में** **; तत्-अनुग्रहाय—** **कृपा प्रदॢशत करने के लिए** **; आत्म-तत्त्व-व्यूहेन—** **अपने चतुर्गुण रूपों** **वासुदेव, संकर्षण, प्रद्युश्न तथा अनिरुद्ध में विस्तार करके** **; आत्मना—** **स्वयं** **; अद्य अपि—** **आज तक** **; सन्निधीयते—** **उनकी सेवा** **स्वीकार करने के लिए भक्तों के निकट हैं।** **.** 

**इन सभी नौ वर्षों में अपने भक्तों पर कृपा करने के लिए पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्, जिन्हें** **नारायण कहा जाता है, अपने चतुव्र्यूह रूपों—वासुदेव, संकर्षण, प्रद्युश्न तथा अनिरुद्ध—में** **विस्तार करते हैं। इस प्रकार अपने भक्तों की सेवा स्वीकार करने के लिए वे उनके निकट रहते** **हैं।** **तात्पर्य :** इस प्रसंग में विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने बताया है कि सभी देवता परमेश्वर की उनके विविध श्रीविग्रह (अर्चा-विग्रह) रूपों में इसलिए पूजा करते हैं, क्योंकि दिव्य लोक के अतिरिक्त अन्यत्र साक्षात् पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् की प्रत्यक्ष पूजा नहीं की जा सकती। भौतिक जगत में भगवान् की पूजा मन्दिर में अर्चा-विग्रह अथवा श्रीविग्रह के रूप में की जाती है। अर्चा-विग्रह तथा मूल पुरुष में कोई अन्तर नहीं होता, अत: जो लोग इस लोक में ऐश्वर्यपूर्ण मन्दिरों में श्रीविग्रह की पूजा करने में रत रहते है उन्हें निश्चित रूप से श्रीभगवान् के प्रत्यक्ष सश्पर्क में मानना चाहिए। शाषों में जैसाकि कहा गया है— *अच्र्ये विष्णौ शिलाधीर्गुरुषु नरमति:* —''न तो मन्दिर स्थित श्रीविग्रह को पत्थर या धातु मानना चाहिए और न ही गुरु को सामान्य व्यक्ति।ÓÓ प्रत्येक व्यक्ति को चाहिए कि वह इस शाष के इस आदेश का पालन करके श्रीभगवान् के श्रीविग्रह की पूजा निरपराध भाव से करे। गुरु ईश्वर का साक्षात् प्रतिनिधि होता है—कोई उसे सामान्य व्यक्ति न समझे। कोई भी व्यक्ति श्रीविग्रह तथा गुरु के प्रति अपराध से विरत रहकर अपने आध्यात्मिक जीवन को उन्नत कर सकता है अथवा कृष्णभावनाभावित हो सकता है। इस सश्बन्ध में *लघुभागवतामृत* में प्राप्त निश्नलिखित उद्धरण ²ष्टव्य है— *पाद्मे तु परमव्योश्न: पूर्वाद्ये दिक्चतुष्टये।* *वासुदेवादयो व्यूहश्चत्वार: कथिता: क्रमात्॥* *तथा पादविभूतौ च निवसनि्त क्रमादि मे।* *जलावृतिस्थवैकुण्ठस्थित वेदवतीपुरे॥* *सत्योध्र्वे वैष्णवे लोके नित्यालये द्वारकापुरे।* *शुद्धोदादुत्तरे श्वेतद्वीपे चैरावतीपुरे॥* *क्षीराश्बुधिस्थितान्ते क्रोडपर्यंकधामनि* *सात्वतीये क्वचित् तन्त्रे नव व्यूहा: प्रकीॢतता:।* *चत्वारो वासुदेवाद्या नारायणनृङ्क्षसहकौ॥* *हयग्रीवो महाक्रोडो ब्रह्मा चेति नवोदिता:।* *तत्र ब्रह्मा तु विज्ञेय: पूर्वोक्तविधया हरि:॥* ''पद्मपुराण में यह कहा गया है कि आध्यात्मिक लोक में भगवान् स्वत: समस्त दिशाओं में विस्तार करते हैं और वासुदेव, संकर्षण, प्रद्युश्न तथा अनिरुद्ध रूप में पूजित हैं। वे ही भगवान् इस भौतिक जगत में जो उनकी सृष्टि का चतुर्थांश हैं श्रीविग्रह रूप में प्रदॢशत किये जाते हैं। इस भौतिक जगत की चारों दिशाओं में वासुदेव, संकर्षण, प्रद्युश्न तथा अनिरुद्ध भी उपस्थित रहते हैं। इस भौतिक जगत में जल के नीचे वैकुण्ठ लोक है, जिसमें वेदवती नामक स्थान है जहाँ वासुदेव स्थित है। एक अन्य लोक, जिसे विष्णुलोक कहते हैं, सत्यलोक के ऊपर स्थित है, जहाँ संकर्षण उपस्थित हैं। इसी प्रकार द्वारकापुरी में प्रद्युश्न का आधिपत्य है। श्वेतद्वीप में क्षीर सागर है। इसी सागर के मध्य में ऐरावती पुर नामक स्थान है जहाँ अनन्तशायी अनिरुद्ध हैं। कतिपय सात्वत तंत्रों में नौ वर्षों एवं उनमें पूजित प्रधान श्रीविग्रहों का वर्णन मिलता है। वे है—वासुदेव, संकर्षण, प्रद्युश्न, अनिरुद्ध, नारायण, नृङ्क्षसह, हयग्रीव, महावराह तथा ब्रह्मा।ÓÓ इस प्रसंग में स्वयं ब्रह्मा ही पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् हैं। जब कोई जीव ब्रह्मा बनने के योग्य नहीं पाया जाता है, तो भगवान् स्वयं ब्रह्मा का स्थान ले लेते हैं। *तत्र ब्रह्मा तु* *विज्ञेय: पूर्वोक्तविधया हरि:।* यहाँ पर वॢणत ब्रह्मा साक्षात् हरि हैं।  