**तस्मिन्दधे दममहं तव वीरपत्नि** **योऽन्यत्र भूसुरकुलात्कृतकिल्बिषस्तम् ।** **पश्ये न वीतभयमुन्मुदितं त्रिलोक्या-** **मन्यत्र वै मुररिपोरितरत्र दासात् ॥ २४॥** 

**शब्दार्थ** 

**तस्मिन्—** **उसको** **; दधे—** **दूँगा** **; दमम्—** **दण्ड** **; अहम्—** **मैं** **; तव—** **तुमको** **; वीर-पत्नि—** **हे वीर की पत्नी** **; य:—** **जो** **; अन्यत्र—** **इसके अतिरिक्त** **; भू-सुर-कुलात्—** **इस पृथ्वी पर देवताओं के कुल से (ब्राह्मणों से)** **; कृत—** **किया हुआ** **; किल्बिष:—** **अपराध** **;** **तम्—** **उसको** **; पश्ये—** **मैं देखता हूँ** **; न—** **नहीं** **; वीत—** **रहित** **; भयम्—** **डर** **; उन्मुदितम्—** **चिन्तारहित** **; त्रि-लोक्याम्—** **तीनों लोकों** **में** **; अन्यत्र—** **और कहीं** **; वै—** **निश्चय ही** **; मुर-रिपो:—** **मुर के शत्रु (कृष्ण) का** **; इतरत्र—** **दूसरी ओर** **; दासात्—** **दास की** **अपेक्षा।** **.** 

**हे वीरपत्नी, मुझे बताओ कि क्या किसी ने तुश्हें अपमानित किया है? मैं ऐसे व्यकि्त को** **यदि वह ब्राह्मण कुल का नहीं है, दण्ड देने के लिए तैयार हूँ, मैं मुररिपु (श्रीकृष्ण) के दास के** **अतिरिक्त तीनों लोकों में किसी को भी क्षमा नहीं करूँगा। तुश्हें अपमानित करके कोई** **स्वच्छन्दतापूर्वक विचरण नहीं कर सकता, क्योंकि मैं उसे दण्ड देने के लिए तैयार हूँ।** **तात्पर्य :** वैदिक सवयता के अनुसार ब्राह्मण तथा, जो मुरा नामक असुर का शत्रु होने के कारण मुरद्विष कहलाने वाले कृष्ण का भक्त कहलाते हैं, राज्य के विधि-विधानों से बँधे नहीं होते। दूसरे शब्दों में, ब्राह्मणों तथा वैष्णवों के अतिरिक्त राज्य के नियमों को भंग करने वाला प्रत्येक व्यक्ति दण्डनीय है। ब्राह्मण तथा वैष्णव नियम-भंग से उत्पन्न होने वाले कर्मफलों से भली-भाँति परिचित रहते हैं, अत: वे राज्य या प्रकृति के नियमों का उल्लंघन नहीं करते। यदि कभी वे नियमों की अवज्ञा करतेे हुए प्रतीत भी हों तो भी वे राजा द्वारा दण्डनीय नहीं होते। यही उपदेश नारद मुनि ने राजा प्राचीनबॢहषत् को दिया। राजा पुरञ्जन राजा प्राचीनबॢहषत् का प्रतिनिधि था। नारद मुनि राजा प्राचीनबॢहषत् को उनके पूर्वज महाराज पृथु का स्मरण करा रहे थे जिन्होंने कभी ब्राह्मणों अथवा वैष्णवों को दण्ड नहीं दिया था। मनुष्य की शुद्ध चेतना या कृष्णचेतना भौतिक कार्यकलापों के कारण दूषित हो जाती है। त्याग, दान, पुण्यकर्म इत्यादि के द्वारा शुद्ध चेतना जाग्रत की जा सकती है, किन्तु जब कोई ब्राह्मण या वैष्णव के प्रति अपराध करके कृष्णचेतना को दूषित कर लेता है, तो उसे जाग्रत कर पाना कठिन हो जाता है। श्री चैतन्य महाप्रभु ने वैष्णव अपराध को प्रमत्त हाथी द्वारा किये गये अपराध के तुल्य बताया है। मनुष्य को ब्राह्मण या वैष्णव के प्रति अपराध न करने के प्रति सतर्क रहना चाहिए। दुर्वासा जैसे महान् योगी को भी महाराज अश्बरीष जैसे वैष्णव का अपमान करने के लिए, जो न तो ब्राह्मण थे, न संन्यासी, अपितु सामान्य गृहस्थ थे, सुदर्शन चक्र की यातना सहनी पड़ी थी। महाराज अश्बरीष वैष्णव थे; इसीलिए दुर्वासा मुनि को दण्डित होना पड़ा। निष्कर्ष यह है कि यदि कृष्णचेतना भौतिक पापों से आवृत हो जाये तो हरे कृष्ण मंत्र का उच्चारण करके पापों को दूर किया जा सकता है, किन्तु यदि कोई ब्राह्मण या वैष्णव का अपमान करके कृष्णचेतना को दूषित कर लेता है, तो वह तब तक अपनी चेतना को प्राप्त नहीं कर पाता जब तक कि अपमानित ब्राह्मण या वैष्णव को वह प्रसन्न न कर ले। दुर्वासा मुनि को इसी पथ का अनुसरण करना पड़ा था, क्योंकि उन्हें महाराज अश्बरीष की शरण में जाना पड़ा था। वैष्णव का अपराध तभी मिट सकता है जब अपराधकर्ता क्षमायाचना करे इसके अतिरिक्त और कोई साधन नहीं हैं।  