**हविर्धानीमृषेर्दर्पान्नरान्हर्तुमचोदयत् ।** **ते च माहिष्मतीं निन्यु: सवत्सां क्रन्दतीं बलात् ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**हवि:-धानीम्—** **कामधेनु को** **; ऋषे:—** **ऋषि जमदग्नि की** **; दर्पात्—** **भौतिक शक्ति से गॢवत होने से** **; नरान्—** **अपने सारे आदमियों** **(सैनिकों) को** **; हर्तुम्—** **चुरा या ले जाने के लिए** **; अचोदयत्—** **प्रोत्साहित किया** **; ते—** **वे** **; च—** **भी** **; माहिष्मतीम्—** **कार्तवीर्यार्जुन की** **राजधानी में** **; निन्यु:—** **ले आये** **; स-वत्साम्—** **उसके बछड़े समेत** **; क्रन्दतीम्—** **रोती हुई को** **; बलात्—** **बलपूर्वक, जबरन।** **.** 

**भौतिक शक्ति से गॢवत कार्तवीर्यार्जुन ने अपने व्यक्तियों को जमदग्नि की कामधेनु चुरा लेने के** **लिए प्रेरित किया। फलत: वे व्यकि्त रोती-विलपती कामधेनु को उसके बछड़े समेत बलपूर्वक** **कार्तवीर्यार्जुन की राजधानी माहिष्मती ले आये।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *हविर्धानीम्* शब्द महत्त्वपूर्ण है। इसका अर्थ है यज्ञ के अनुष्ठानों को सश्पन्न करने के लिए हवि या घी प्रदान करने वाली गाय। मनुष्य को इस जीवन में यज्ञ सश्पन्न करने की शिक्षा दी जानी चाहिए। जैसा कि हमें *भगवद्गीता* से (३.९) जानकारी मिलती है— *यज्ञार्थात् कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं* *कर्मबन्धन:* —यदि हम यज्ञ नहीं करते तो हम इन्द्रियतृप्ति के लिए कूकरों-सूकरों की तरह कठिन श्रम करते रहेंगे। यह सवयता नहीं है। मनुष्य को यज्ञ करने की शिक्षा दी जानी चाहिए। *यज्ञाद् भवति पर्जन्य:* । यदि यज्ञ नियमित रूप से सश्पन्न होते रहें तो समुचित वर्षा होती रहेगी और ठीक से वर्षा होने पर भूमि उपजाऊ होगी तथा जीवन की समस्त आवश्यकताओं को पूरा कर सकेगी। अतएव यज्ञ आवश्यक है। यज्ञ के लिए घी चाहिए और घी के लिए गाय की सुरक्षा होनी चाहिए।इसलिए यदि हम वैदिक सवयता की उपेक्षा करेंगे तो हमें अवश्य ही कष्ट मिलेगा। तथाकथित विद्वान तथा दार्शनिक जीवन में सफलता के रहस्य को नहीं जानते अतएव उन्हें प्रकृति के हाथों में पड़कर कष्ट सहना पड़ता है ( *प्रकृते: क्रियमाणानि गुणै कर्माणि* *सर्वश:* ) *।* कष्ट सहन करने पर विवश होने पर भी वे सोचते हैं कि वे सवयता में आगे बढ़ रहे हैं ( *अहंकार* *विमूढात्मा कर्ताहमिति मन्यते* )। अतएव कृष्णभावनामृत आन्दोलन उस सवयता को पुनर्जीवित करने के लिए है जिसमें हर व्यक्ति सुखी रह सके। हमारे कृष्णभावनामृत आन्दोलन का यही उद्देश्य है। *यज्ञे सुखेन* *भवन्तु।*   