**कॢह स्म चित्काममधुलवान्विचिन्वन्यदा परदारपरद्रव्याण्यवरुन्धानो राज्ञा स्वामिभिर्वा निहत: पतत्यपारे** **निरये. ॥ २२॥** 

शब्दार्थ **** 

**कॢह स्म चित्—** **कभी-कभी** **; काम-मधु-लवान्—** **इन्द्रियसुख (विषय) के लघु मधुकणों के स²श** **; विचिन्वन्—** **ढूँढते हुए** **;** **यदा—** **जब** **; पर-दार—** **परायी षी** **; पर-द्रव्याणि—** **परायी सश्पत्ति** **; अवरुन्धान:—** **अपनी सश्पत्ति मानकर** **; राज्ञा—** **राजा के द्वारा** **;** **स्वामिभि: वा—** **अथवा षी के पति वा सश्बन्धियों द्वारा** **; निहत:—** **बुरी तरह पिट कर** **; पतति—** **गिर पड़ता है** **; अपारे—** **अपार,** **अछोर** **; निरये—** **नारकीय जीवन (बलात्कार, अपहरण अथवा पराया धन चुराने जैसे कार्यों के लिए राजा द्वारा प्रदत्त कैद)।** **.** 

**कभी-कभी बद्धजीव इन्द्रिय-तृप्ति से प्राप्त होने वाले क्षणिक सुख की ओर आकॢषत होता** **है। फलस्वरूप वह अवैध यौन-सश्पर्क में रत होता है अथवा पराये धन को चुराता है। ऐसी** **अवस्था में वह राजा द्वारा बन्दी बना लिया जाता है। या फिर उस षी का पति या उसका संरक्षक** **उसे दण्डित करता है। इस प्रकार ङ्क्षकचित् सांसारिक तुष्टि हेतु वह नारकीय स्थिति में जा पड़ता है** **और बलात्कार, अपहरण, चोरी तथा इसी प्रकार के कृत्यों के लिए कारागार में डाल दिया जाता** **है।** **तात्पर्य :** इस भौतिक जीवन में अवैध यौन-सश्पर्क, द्यूत, क्रीड़ा, मादकद्रव्य सेवन तथा मांसाहार में लिप्त होने पर बद्धजीव अत्यन्त विषम परिस्थितियों में फँस जाता है। मांसाहार तथा मादकद्रव्य सेवन से इन्द्रियाँ अधिकाधिक उत्तेजित होती रहती हैं और बद्धजीव कामिनी के चंगुल में पड़ जाता है। कामिनी को धन चाहिए और धन प्राप्त करने के लिए दूसरों से माँगता है, उधार लेता है या फिर उसे चोरी करनी पड़ती है। सचमुच ही उसे जघन्य कृत्य करने पड़ते हैं, जिससे उसे इस जन्म में तथा अगले जन्म में कष्ट भोगना पड़ता है। फलत: जो आत्म-साक्षात्कार के इच्छुक हैं, या उस पथ पर अग्रसर हैं उन्हें चाहिए कि वे अवैध यौन-सश्पर्क का परित्याग कर दें। अनेक भक्तजन अवैध यौन सश्पर्क से पतित हो जाते हैं। सश्भव है कि वे चोरी भी करने लगें और अत्यन्त सश्मानित संन्यास आश्रम से विपथ हो जाँय। फिर जीविकोपार्जन के लिए उन्हें तुच्छ सेवाएँ करनी पड़ती हैं और वे भिक्षुक बन जाते हैं। इसलिए शाषों का कथन है— *यन् मैथुनादि-गृहमेधि-सुखं हि तुच्छम्* —कि सांसारिकता यौनाचार पर आश्रित है चाहे वह वैध हो या अवैध। यौनाचार गृहस्थों के लिए भी संकटों से पूर्ण है। चाहे किसी के पास यौनाचार की वैधता हो अथवा नहीं, इसमें भारी कष्ट होते हैं। *बहु-दु:ख-भाक्* — यौनाचार में लिप्त होने पर न जाने कितनी विपदाएँ उत्पन्न होती हैं। भौतिक जीवन में उसे दुख ही दुख मिलता है। जिस प्रकार कृपण पुरुष अपनी सश्पत्ति का समुचित उपभोग नहीं कर पाता उसी प्रकार भौतिकतावादी पुरुष मनुष्यरूप का दुरुपयोग करता है। उसे आत्मोन्नति के लिए उपयोग न करके वह इन्द्रियतृप्ति के लिए शरीर का उपयोग करता है। इसीलिए वह कृपण कहलाता है।  