**तानातिष्ठति य: सश्यगुपायान्पूर्वदॢशतान् ।** **अवर: श्रद्धयोपेत उपेयान्विन्दतेऽञ्जसा ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**तान्—** **उन** **; आतिष्ठति—** **पालन करता है** **; य:—** **जो कोई** **; सश्यक्—** **पूर्णत:** **; उपायान्—** **नियम** **; पूर्व—** **प्राचीनकाल में** **;** **दॢशतान्—** **आदेशित** **; अवर:—** **अनुभव-हीन** **; श्रद्धया—** **श्रद्धया से** **; उपेत:—** **स्थित** **; उपेयान्—** **कर्मफल** **; विन्दते—** **सुख भोगता** **है** **; अञ्जसा—** **सरलता से।** **.** 

**जो कोई प्राचीन ऋषियों द्वारा बताये गये नियमों तथा आदेशों का पालन करता है, वह** **व्यावहारिक कार्यों में उनका उपयोग कर सकता है। ऐसा व्यक्ति सरलता से जीवन तथा सुखों** **का भोग कर सकता है।** **तात्पर्य :** वैदिक नियम हमें प्रेरित करते हैं कि हम महापुरुषों के पदचिह्नों का अनुसरण करें ( *महाजनो येन गत: स पन्था:* )। इस प्रकार हम अपने इस जीवन तथा अगले जीवन में लाभ उठा सकते हैं और अपने भौतिक जीवन को भी सुधार सकते हैं। प्राचीन ऋषियों तथा मुनियों द्वारा स्थापित नियमों का पालन करते हुए हम जीवन का उद्देश्य बड़ी सरलता से समझ सकते हैं। इस श्लोक का *अवर:* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। इसका अर्थ है, ''अनुभवहीन।ÓÓ प्रत्येक बद्धजीव अनुभवहीन होता है। प्रत्येक व्यक्ति *अबोधजात* अर्थात् जन्मत: मूर्ख होता है। आजकल सभी प्रजातांत्रिक सरकारों में सभी प्रकार के मूर्ख तथा धूर्त निर्णय करते हैं, लेकिन वे कर क्या सकते हैं? उनके विधान का क्या परिणाम निकलता है? वे आज एक नियम बनाते हैं और कल उसे सबक के मारे निरस्त कर देते हैं। एक राजनीतिक दल देश का उपयोग एक उद्देश्य के लिए करता है, तो अगले क्षण दूसरा दल दूसरे प्रकार की सरकार बनाकर सभी नियमों तथा विधानों का अन्त कर देता है। यह चॢवतचर्वण विधि ( *पुन: पुनश्चॢवतचर्वणानाम्* ) मानव समाज को कभी सुखी नहीं बना सकती। मानव समाज को सुखी तथा सश्पन्न बनाने के लिए हमें मुक्त पुरुषों द्वारा दी गई आदर्श विधियों को स्वीकार करना होगा।  