**कॢह स्म चित्क्षुद्ररसान्विचिन्वं-** **स्तन्मक्षिकाभिव्र्यथितो विमान: ।** **तत्रातिकृच्छ्रात्प्रतिलब्धमानो** **बलाद्विलुश्पन्त्यथ तं ततोऽन्ये ॥ १०॥** 

शब्दार्थ **** 

**कॢह स्म चित्—** **कभी-कभी** **; क्षुद्र—** **अत्यन्त लघु** **; रसान्—** **रति सुख** **; विचिन्वन्—** **ढूँढने के लिए** **; तत्—** **उन षियों का** **;** **मक्षिकाभि:—** **मधुमक्खियों से अथवा पतियों या कुटुश्बियों से** **; व्यथित:—** **अत्यन्त दुखी** **; विमान:—** **अपमानित** **; तत्र—** **वहाँ पर** **;** **अति—** **अत्यन्त** **; कृच्छ्रात्—** **धन के व्यय के कारण कठिनाई से** **; प्रतिलब्धमान:—** **रति सुख प्राप्त करके** **; बलात्—** **बलपूर्वक** **;** **विलुश्पन्ति—** **अपहरण की गई** **; अथ—** **तत्पश्चात्** **; तम्—** **इन्द्रिय सुख की वस्तु (षी)** **; तत:—** **उससे** **; अन्ये—** **अन्य व्यभिचारी** **(कामी)।** **.** 

**कभी-कभी थोड़े से रति-सुख के लिए मनुष्य चरित्रहीन षी की खोज करता रहता है। इस** **प्रयास में उस षी के सश्बन्धियों द्वारा उसका अपमान एवं प्रताडऩ होता है। यह वैसा ही है जैसा** **कि मधुमक्खी के छत्ते से शहद (मधु) निकालते समय मकि्खयाँ आक्रमण कर दें। कभी-कभी** **प्रचुर धन व्यय करने पर उसे कुछ अतिरिक्त इन्द्रिय भोग के लिए दूसरी षी प्राप्त हो सकती है।** **किन्तु दुर्भाग्यवश इन्द्रिय सुख की सामग्री रूप वह षी चली जाती है, अथवा किसी अन्य कामी** **द्वारा अपहरण कर ली जाती है।** **तात्पर्य :** बड़े-बड़े जंगलों में मधुमक्खी के छत्ते बड़े महत्व के होते हैं। प्राय: लोग वहाँ जाकर छत्तों से मधु एकत्र करते हैं, कभी-कभी मक्खियाँ आक्रमण करके उन्हें दण्डित भी करती हैं। मनुष्य- समाज में जो लोग कृष्णभावनाभावित नहीं हैं, वे भौतिक जीवन के जंगल में विषयी जीवन के मधु के लोभ के कारण रहते हैं। ऐसे कामी पुरुष कभी भी एक पत्नी से सन्तुष्ट नहीं होते। उन्हें अनेक षियाँ चाहिए। प्रतिदिन वे अत्यन्त कठिनाई से ऐसी षियाँ प्राप्त करने का प्रयास करते हैं और इस प्रकार का मधु चखने के प्रयास में उन पर कभी-कभी उस षी के परिजनों का प्रहार भी हो जाता है और बड़ी ताडऩा पड़ती है। भले ही घूस देकर संभोग के लिए कोई अन्य षी पा ले, किन्तु दूसरा कामी उसका अपहरण कर सकता है अथवा कुछ अधिक मूल्यवान और अच्छी वस्तु का प्रलोभन दे सकता है। भौतिक संसार रूपी जंगल में इस प्रकार का षी-मृगया चलता रहता है, जो कभी वैध होता है, तो कभी अवैध। फलत: इस कृष्णभावनामृत आन्दोलन में भक्तों के लिए अवैध षी-पुरुष संग वॢजत है। इससे वे अनेक विपत्तियों से बचे रहते हैं। मनुष्य को चाहिए कि वह अपनी विवाहिता पत्नी से ही तुष्ट रहे। वह अपने विषयों की तृप्ति अपनी पत्नी से कर सकता है। इससे समाज में कुव्यवस्था भी नहीं उत्पन्न होगी और ऐसा करने के कारण उसे दण्डित भी नहीं होना पड़ेगा।  