**धर्मस्य दक्षदुहितर्यजनिष्ट मूत्र्यां** **नारायणो नर ऋषिप्रवर: प्रशान्त: ।** **नैष्कश्र्यलक्षणमुवाच चचार कर्म** **योऽद्यापि चास्त ऋषिवर्यनिषेविताङ्घ्रि: ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**धर्मस्य—** **धर्म की (पत्नी)** **; दक्ष-दुहितरि—** **दक्ष की पुत्री द्वारा** **; अजनिष्ट—** **उत्पन्न हुआ था** **; मूत्र्याम्—** **मूॢत द्वारा** **; नारायण:** **नर:—** **नर-नारायण** **; ऋषि-प्रवर:—** **ऋषि श्रेष्ठ** **; प्रशान्त:—** **अत्यन्त शान्त** **; नैष्कश्र्य-लक्षणम्—** **समस्त भौतिक कर्म की समाप्ति** **के लक्षण से युक्त** **; उवाच—** **कहा** **; चचार—** **तथा सश्पन्न किया** **; कर्म—** **कर्तव्य** **; य:—** **जो** **; अद्य अपि—** **आज भी** **; च—** **भी** **;** **आस्ते—** **जीवित है** **; ऋषि-वर्य—** **श्रेष्ठ ऋषियों द्वारा** **; निषेवित—** **सेवा किया जाकर** **; अङ्घ्रि:—** **पाँव।** **.** 

**परम शान्त तथा ऋषियों में श्रेष्ठ नर-नारायण ऋषि का जन्म धर्म तथा उनकी पत्नी दक्षपुत्री** **मुर्ति के पुत्र के रूप में हुआ था। नर-नारायण ऋषि ने भगवद्भक्ति की शिक्षा दी, जिससे** **भौतिक कर्म का अन्त हो जाता है और उन्होंने स्वयं इस ज्ञान का पूरी तरह से अवयास किया। वे** **आज भी जीवित हैं और उनके चरणकमलों की सेवा बड़े बड़े सन्त-पुरुषों द्वारा की जाती है।** **तात्पर्य :** ऐसा ज्ञात है कि नर-नारायण ऋषि ने नारद मुनि जैसे महान् सन्त-पुरुषों को दिव्य ज्ञान प्रदान किया। उन्हीं शिक्षाओं के बल पर नारद मुनि *नैष्कश्र्यम्* का वर्णन कर सके, जो कर्म का विनाश करने वाली भगवान् की भक्ति है, जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (१.३.८) में कहा गया है— *तन्त्रं सात्वतम्* *आचष्ट नैष्कश्र्यं कर्मणां यत:।*  *आत्म-स्वरूप* या कि जीव का नित्य स्वरूप भगवान् की सेवा है। किन्तु हमारे नित्य स्वरूप की अनुभूति जीवन की भौतिक विचारधारा से प्रच्छन्न है, जिस प्रकार हमारे जीवन की सामान्य जानकारी स्वप्न द्वारा प्रच्छन्न है। *नैष्कश्र्यम्* केवल भगवद्भक्ति द्वारा सश्भव है जैसाकि स्वयं नारद मुनि ने कहा है : *नैष्कश्र्यमप्यच्युतभाववॢजतं न शोभते ज्ञानम् अलं निरञ्जनम्* (भागवत १.५.१२)। सामान्य कर्म को *नैष्कश्र्य* में बदलने की विधि का सारांश श्रील प्रभुपाद ने नारद मुनि द्वारा कहे गये इस श्लोक की टीका में दिया है, ''जिस सकाम कर्म में प्राय: सारे लोग लगे रहते हैं वह चाहे प्रारश्भ में हो या अन्त में, सदैव कष्टकर होता है। यह तभी फलप्रद हो सकता है, जब इसे भगवान् की सेवा के अधीन कर दिया जाय। *भगवद्गीता* में भी इसकी पुष्टि हुई है कि ऐसे सकाम कर्म के फल को भगवान् की सेवा में अॢपत कर दिया जाय, अन्यथा इससे भव-बन्धन उत्पन्न होता है। सकाम कर्मों का असली भोक्ता भगवान् है, अतएव जब इसे जीवों की इन्द्रिय-तृप्ति में लगाया जाता है, तो यह कष्ट का कारण बन जाता है।ÓÓ *मत्स्य पुराण* के अनुसार (३.१०) नर-नारायण ऋषि के पिता, धर्म, का जन्म ब्रह्मा के दाहिने वक्षस्थल से हुआ था और बाद में प्रजापति दक्ष की तेरह पुति्रयों से उनका विवाह हुआ था। भगवान् स्वयं मूॢत देवी की कुक्षि से उत्पन्न हुए।  