**अगस्त्य: प्राग्दुहितरमुपयेमे धृतव्रताम् ।** **यस्यां ²ढच्युतो जात इध्मवाहात्मजो मुनि: ॥ ३२॥** 

**शब्दार्थ** 

**अगस्त्य:—** **अगस्त्य मुनि ने** **; प्राक्—** **पहली** **; दुहितरम्—** **कन्या को** **; उपयेमे—** **विवाह दिया** **; धृत-व्रताम्—** **व्रत धारण किये** **;** **यस्याम्—** **जिससे** **; ²ढच्युत:—** **²ढच्युत नामक** **; जात:—** **उत्पन्न हुआ** **; इध्मवाह—** **इध्मवाह नामक** **; आत्म-ज:—** **पुत्र** **; मुनि:—** **मुनि।** **.** 

**भगवान् कृष्ण के परम भक्त मलयध्वज की पहली कन्या का विवाह अगस्त्य मुनि के साथ** **हुआ। उससे एक पुत्र उत्पन्न हुआ जिसका नाम ²ढच्युत था जिससे इध्मवाह नामक एक पुत्र** **उत्पन्न हुआ।** **तात्पर्य :** अगस्त्य मुनि अत्यन्त महत्त्वपूर्ण नाम है। यह मन का द्योतक है। अगस्त्य सूचित करता है कि इन्द्रियाँ स्वतंत्र रूप से कार्य नहीं करतीं और मुनि शब्द ''मनÓÓ का सूचक है। मन समस्त इन्द्रियों का केन्द्र है और ये इन्द्रियाँ मन के बिना कोई कार्य नहीं कर सकतीं। जब मन भक्ति सश्प्रदाय को ग्रहण करता है, तो यह सेवा में लग जाता है। भक्ति सश्प्रदाय (भक्तिलता) मलयध्वज की पहली पुत्री है और जैसाकि पहले बताया जा चुका है उसकी आँखें कृष्ण पर लगी रहती थीं ( *असितेक्षणाम्* )। कोई किसी देवता की भकि्त नहीं कर सकता; भकि्त तो केवल भगवान् विष्णु की की जा सकती है ( *श्रवणं कीर्तनं विष्णो:* )। भगवान् को निराकार मानते हुए मायावादियों का कहना है कि भकि्त किसी भी प्रकार की पूजा के लिए प्रयुक्त हो सकता है। यदि ऐसा होता तो भक्त किसी भी देव या देव रूप की कल्पना करके उसकी पूजा करता। किन्तु वास्तविकता यह नहीं है। वास्तविकता तो यह है कि भकि्त केवल विष्णु तथा उनके अंशों की ही की जा सकती है। अत: भकि्तलता *²ढव्रता*  है, क्योंकि जब मन भकि्त में लग जाता है, तो वह च्युत नहीं होता। यदि कोई अन्य साधनों से—यथा कर्मयोग या ज्ञानयोग से—आगे बढऩा चाहता है, तो वह गिर जाता है, किन्तु यदि वह भकि्त में स्थिर (²ढ़) है, तो वह गिरता नहीं। इस प्रकार भक्तिलता से ²ढच्युत नामक पुत्र उत्पन्न होता है और ²ढच्युत से इध्मवाह उत्पन्न होता है। इध्मवाह का अर्थ है अपने गुरु के पास यज्ञ-समिधा लेकर जाने वाला। कहने का तात्पर्य यह कि भक्तिलता मनुष्य को आध्यात्मिक पद पर स्थिर कर देती है। इस प्रकार स्थिर रहनेवाला कभी नहीं गिरता और उससे जो पुत्र उत्पन्न होंगे वे शाषीय आदेशों के ²ढ़पालक होंगे। जैसाकि वेदों का कथन है— *तद् विज्ञानार्थ स गुरुमेवाभिगच्छेत्* *समित्पाणि: श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम्।* जो भक्ति में दीकि्षत होते हैं, वे वैदिक शाषीय आदेशों के ²ढ़पालक होते हैं।  