**भवान्युगान्तार्णव ऊॢममालिनि** **क्षोणीमिमामोषधिवीरुधां निधिम् ।** **मया सहोरु क्रमतेऽज ओजसा** **तस्मै जगत्प्राणगणात्मने नम इति ॥ २८॥** 

शब्दार्थ **** 

**भवान्—** **आप** **; युग-अन्त-अर्णवे—** **प्रलयकालीन सागर में** **; ऊॢम-मालिनि—** **उत्ताल तरंगों के स्वामी** **; क्षोणीम्—** **पृथ्वी को** **;** **इमाम्—** **इस** **; ओषधि-वीरुधाम्—** **समस्त प्रकार की औषधियों एवं लताओं को** **; निधिम्—** **आगार, संग्रह** **; मया—** **मेरे** **; सह—** **साथ** **; उरु—** **महान्** **; क्रमते—** **आप भ्रमण करते रहे** **; अज—** **हे अजन्मा** **; ओजसा—** **गतिपूर्वक** **; तस्मै—** **उसको** **; जगत्—** **सश्पूर्ण** **ब्रह्माण्ड का** **; प्राण-गण-आत्मने—** **जीवन का परम स्रोत** **; नम:—** **नमस्कार है** **; इति—** **इस प्रकार।** **.** 

**हे सर्वशक्तिमान ईश्वर, कल्पान्त में यह पृथ्वी, जो सभी प्रकार की जड़ी बूटियों तथा वृक्षों** **की आगार है, जल की बाढ़ से प्रलयकारी तरंगों के नीचे डूब गई। उस समय आपने पृथ्वी सहित** **मेरी रक्षा की और अत्यन्त वेग से आप समुद्र में भ्रमण करते रहे। हे अजन्मा, आप इस समग्र सृष्टि** **के वास्तविक पालनकर्ता हैं, इसलिए आप ही सभी जीवात्माओं के कारणस्वरूप हैं। मैं आपको** **सादर नमस्कार करता हूँ।** **तात्पर्य :** ईष्र्यालु व्यक्ति यह नहीं समझ पाते कि ईश्वर कितने आश्चर्यजनक ढंग से इस ब्रह्माण्ड की सृष्टि, उसका पालन और फिर संहार करते हैं। किन्तु ईश्वर के भक्तजन इसे अच्छी तरह समझते हैं। वे यह देख पाने में समर्थ हैं कि इस भौतिक प्रकृति के अद्भुत कार्यों के पीछे कैसे ईश्वर का हाथ है। *भगवद्गीता* (९.१०) में श्रीकृष्ण कहते हैं— *मयाध्यक्षेण प्रकृति: सूयते सचराचरम्।* *हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते॥* ''हे कुन्तीपुत्र! यह अपरा प्रकृति (माया) मेरी अध्यक्षता में कार्य करती हुई सश्पूर्ण चराचर प्राणियों को रचती है। इस के अनुसार इस जगत का बारश्बार सृजन और संहार होता है।ÓÓ प्रकृति के समस्त विस्मयकारी परिवर्तन श्रीभगवान् के निरीक्षण में घटित होते हैं। ईष्र्यालु व्यक्ति इसे नहीं देख पाते, किन्तु जो भक्त हैं, वे विनम्र तथा अशिकि्षत होने पर भी प्रकृति की इन कि्रयाओं के पीछे भगवान् के हाथ को देख पाते हैं।  