**न तथास्य भवेन्मोहो बन्धश्चान्यप्रसङ्गत: ।** **योषित्सङ्गाद्यथा पुंसो यथा तत्सङ्गिसङ्गत: ॥ ३५॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; तथा—** **उस तरह से** **; अस्य—** **इस मनुष्य का** **; भवेत्—** **हो सके** **; मोह:—** **मुग्धता, प्रेमान्धता** **; बन्ध:—** **बन्धन** **;** **च—** **तथा** **; अन्य-प्रसङ्गत:—** **अन्य किसी वस्तु के प्रति आसकि्त से** **; योषित्-सङ्गात्—** **षियों के प्रति आसक्ति से** **;** **यथा—** **जिस तरह** **; पुंस:—** **मनुष्य का** **; यथा—** **जिस तरह** **; तत्-सङ्गि—** **षियों के इच्छुक पुरुषों के** **; सङ्गत:—** **साथ** **से।** **.** 

**अन्य किसी वस्तु के प्रति आसकि्त से उत्पन्न मुग्धता तथा बन्धन उतने पूर्ण नहीं होते** **जितने कि किसी षी के प्रति आसकि्त से या उन व्यकि्तयों के साथ से जो षियों के** **कामी रहते हैं।** **तात्पर्य :** षियों के प्रति आसक्ति इतनी दूषित होती है कि मनुष्य न केवल षी की संगति से भौतिक जीवन के प्रति आसक्त हो जाता है, अपितु इन षियों के प्रति अत्यधिक आसक्त रहने वाले पुरुषों की संगति से भी हो जाता है। हमारे बद्ध जीवन के अनेक कारण हैं, किन्तु इनमें सबसे बड़ा कारण है षियों की संगति, जिसकी पुषि्ट अगले श्लोकों में हुई है। कलियुग में षी-संग अत्यन्त प्रबल है। जीवन के पग-पग पर षियों से पाला पड़ता है। यदि किसी को कुछ खरीदना है, तो सारे विज्ञापन षियों के चित्रों से भरे रहते हैं। षियों के प्रति मनोवैज्ञानिक आकर्षण अत्यधिक होता है, अत: लोग आध्याति्मक ज्ञान के प्रति अत्यन्त लापरवाह हैं। चूँकि वैदिक सवयता आध्यात्मिक ज्ञान पर आधारित है, अत: षियों की संगति की व्यवस्था सतर्कतापूर्वक की गई है। चार सामाजिक विभागों (आश्रमों) में से प्रथम (ब्रह्मचर्य), तृतीय (वानप्रस्थ) तथा चतुर्थ आश्रम (संन्यास) में षी संगति नितान्त वॢजत है। केवल गृहस्थाश्रम में सीमित प्रतिबन्धों के अन्तर्गत षियों से मिलने-जुलने की छूट प्राप्त है। दूसरे शब्दों में, षी-संगति का आकर्षण ही बद्धजीवन का कारण है और जो भी इस बद्ध जीवन से मुक्त होना चाहता है उसे षियों की संगति से अपने को विलग कर लेना चाहिए।  