**तावत्सुतलमध्यास्तां विश्वकर्मविनिॢमतम् ।** **यदाधयो व्याधयश्च क्लमस्तन्द्रा पराभव: ।** **नोपसर्गा निवसतां सश्भवनि्त ममेक्षया ॥ ३२॥** 

**शब्दार्थ** 

**तावत्—** **जब तक तुम इन्द्र के पद पर नहीं हो** **; सुतलम्—** **सुतल नामक लोक** **; अध्यास्ताम्—** **वहाँ जाकर उस स्थान पर अधिकार** **जमाओ** **; विश्वकर्म-विनिॢमतम्—** **विश्वकर्मा द्वारा विशेष रूप से निॢमत** **; यत्—** **जिसमें** **; आधय:—** **मानसिक क्लेश** **; व्याधय:—** **शरीर सश्बन्धी कष्ट** **; च—** **भी** **; क्लम:—** **थकान** **; तन्द्रा—** **आलस्य** **; पराभव:—** **पराजित होकर** **; न—** **नहीं** **; उपसर्गा:—** **अन्य** **उपद्रवों के लक्षण** **; निवसताम्—** **वहाँ रहने वालों का** **; सश्भवन्ति—** **सश्भव होते हैं** **; मम—** **मेरी** **; ईक्षया—** **विशेष निगरानी से।** **.** 

**जब तक बलि महाराज स्वर्ग के राजा (इन्द्र) का पद प्राप्त नहीं कर लेते तब तक वे** **सुतललोक में रहेंगे जिसे विश्वकर्मा ने मेरे आदेश से निॢमत किया था। चूँकि इसकी रक्षा मेरे** **द्वारा विशेष रूप से होती है अतएव यह मानसिक तथा शारीरिक व्याधियों, थकान, आलस्य,** **पराजय तथा अन्य सभी उपद्रवों से मुक्त है। हे बलि महाराज! अब तुम वहाँ जाकर शान्तिपूर्वक** **रह सकते हो।** **तात्पर्य :** विश्वकर्मा स्वर्गलोक के उच्च प्रासादों के इंजीनियर या शिल्पी हैं। चूँकि इन्हें बलि महाराज का आवास बनाने के लिए लगाया गया था अतएव सुतललोक के महल कम से कम स्वर्गलोक जैसे अवश्य होने चाहिए थें। बलि महाराज के लिए तैयार कराये गये इस स्थान का एक अन्य लाभ यह था कि उन्हें वहाँ न तो किसी बाहरी आपत्ति से विचलित होना पड़ेगा, न ही उन्हें कोई मानसिक या शारीरिक क्लेश सतायेगा। सुतललोक के ये अद्वितीय लक्षण हैं जहाँ बलि महाराज रहेंगे। वैदिक ग्रंथों में हमें अनेक विभिन्न लोकों के वर्णन मिलते हैं जहाँ अनेकानेक प्रासाद हैं, जो धरालोक की तुलना में हजारों गुना श्रेष्ठ हैं। जब हम प्रासादों की बात करते हैं, तो स्वभावत: उसमें बड़े-बड़े शहरों तथा नगरों का भाव निहित होता है। दुर्भाग्यवश जब आधुनिक विज्ञानी अन्य लोकों की खोज करने का प्रयास करते हैं, तो उन्हें चट्टानों तथा बालू के अतिरिक्त और कुछ नहीं मिलता। भले ही वे अपनी तुच्छ यात्राओं का आयोजन करते रहें, किन्तु वैदिक साहित्य का अध्येता न तो कभी उन पर विश्वास करेगा न उन्हें अन्य लोकों की खोज का श्रेय प्रदान करेगा।  