**कर्माशयं हृदयग्रन्थिबन्ध-** **मविद्ययासादितमप्रमत्त: ।** **अनेन योगेन यथोपदेशं** **सश्यग्व्यपोह्योपरमेत योगात् ॥ १४॥** 

शब्दार्थ **** 

**कर्म-आशयम्—** **कर्म की आकांक्षा** **; हृदय-ग्रन्थि—** **हृदय में स्थित गाँठ** **; बन्धम्—** **बन्धन** **; अविद्यया—** **अविद्या के कारण** **;** **आसादितम्—** **लाई गई** **; अप्रमत्त:—** **अत्यन्त सावधान, जो मोहग्रस्त न हो** **; अनेन—** **इस** **; योगेन—** **योग-अवयास से** **; यथा-** **उपदेशम्—** **जैसा उपदेश दिया गया** **; सश्यक्—** **पूर्णतया** **; व्यपोह्य—** **मुक्त होकर** **; उपरमेत—** **विरत होना चाहिए** **; योगात्—** **मुक्ति** **के साधन योगावयास से।** **.** 

**हे पुत्रो, तुश्हें मेरे उपदेश के अनुसार आचरण करना चाहिए। अत्यन्त सावधान रहना। इन** **विधियों से तुम लोग सकर्म-अभिलाषा की अविद्या से छूट सकोगे और तुश्हारे हृदय में स्थित** **बन्धनरूपी ग्रंथि पूर्णतया कट जाएगी। तदनन्तर और अधिक उन्नति के लिए तुश्हें साधनों का** **परित्याग कर देना चाहिए, अर्थात् तुश्हें मुक्ति-कि्रया में ही आसक्त नहीं हो जाना चाहिए।** **तात्पर्य :** मुक्ति की कि्रया *ब्रह्म-जिज्ञासा* है। सामान्यत: इसे *नेति नेति* कहते हैं जिसका अर्थ है, वह क्रिया जिससे परम सत्य की खोज करने के लिए अस्त्वित्व का विश्लेषण किया जाता है। यह विधि तब तक जारी रहती है जब तक मनुष्य आध्यात्मिक जीवन को प्राप्त नहीं होता। यह आध्यात्मिक जीवन ब्रह्मभूत अर्थात् आत्म-अनुभूति की स्थिति है। *भगवद्गीता* (१८.४) के शब्दों में— *ब्रह्मभूत: प्रसन्नात्मा न शोचति न कांक्षति।* *सम: सर्वेषु भूतेषु मद्भङ्क्षक्त लभते पराम्॥* ''ब्रह्मभूत पुरुष को तत्काल परब्रह्म की अनुभूति होती है और वह पूर्णरुपेण प्रसन्न रहता है। वह न शोक करता है और न किसी वस्तु को पाने की इच्छा ही करता है, वह सब प्राणियों में समभाव रखता है। इस अवस्था में उसे मेरी शुद्ध भक्ति प्राप्त होती है।ÓÓ इसका उद्देश्य परा भक्ति अर्थात् परमेश्वर की दिव्य सेवा में प्रवेश करना है। इसे प्राप्त करने के लिए मनुष्य अपने अस्तित्व का विश्लेषण करता है, किन्तु भकि्त में संलग्न रहने पर ज्ञान की खोज करने की आवश्यकता नहीं रह जाती। अविचलित भाव से मात्र भक्ति में संलग्न रहने से मनुष्य सदा मुक्त अवस्था में रहेगा (देखें *भगवद्गीता* १४.२६)— *मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते।* *स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते॥* अविचल भाव से भक्ति करना स्वयं ही *ब्रह्मभूत* है। इसकी दूसरी विशेषता है *अनेन योगेन* *यथोपदेशं* —गुरु से प्राप्त उपदेशों का तुरन्त पालन होना चाहिए। मनुष्य को चाहिए कि वह गुरु के उपदेशों से तनिक भी विपथ न हो, न ही उनका उल्लंघन करे। उसे चाहिए कि ग्रन्थों के अवलोकन में ही न लगा रहे वरन् साथ ही साथ गुरु की आज्ञा को कार्य रूप में परिणत करे ( *यथोपदेशं* )। भौतिक अनुभूति का परित्याग हो सके इसके लिए योगावयास करना चाहिए, किन्तु यदि मनुष्य भकि्त योग में सलग्र हो जाता है, तो इसकी आवश्यकता नहीं रह जाती। सच बात तो यह है कि योग्यावयास को छोड़ा जा सकता है किन्तु भकि्त को नहीं। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (१.७.१०) में कहा गया है— *आत्मारामाश्च मुनयो निग्र्रन्था अप्युरुक्रमे।* *कुर्वन्त्यहैतुकीं भक्तिमित्थश्भूतगुणो हरि:॥* जो *आत्माराम* (मुक्त) हैं उन्हें भी सदैव भक्ति में लगे रहना चाहिए। स्वरूप-सिद्ध होने पर योगावयास छोड़ा जा सकता है, किन्तु भकि्त को किसी भी अवस्था में नहीं छोड़ा जा सकता। योग तथा दार्शनिक चिन्तन समेत आत्म-साक्षात्कार के अन्य कर्म त्यागे जा सकते हैं, किन्तु भकि्त को तो सदैव बनाये रखना चाहिए।  