**क्वचिच्च वात्यौपश्यया प्रमदयारोहमारोपितस्तत्कालरजसा रजनीभूत इवासाधुमर्यादो रजस्वलाक्षोऽपि** **दिग्देवता अतिरजस्वलमतिर्न विजानाति. ॥ ९॥** 

शब्दार्थ **** 

**क्वचित्—** **कभी** **; च—** **भी** **; वात्या औपश्यया—** **बवण्डर के स²श** **; प्रमदया—** **सुन्दर षी, रमणी** **; आरोहम् आरोपित:—** **यौन सुख** **के लिए अंक में बिठाई गई** **; तत्-काल-रजसा—** **तत्क्षण भोगेच्छा से** **; रजनी-भूत:—** **रात्रि का अंधकार** **; इव—** **स²श** **; असाधु-** **मर्याद:—** **सत्पुरुषों के समुचित आदर से रहित** **; रज:-वल-अक्ष:—** **आँखों में रजोगुण की धूल पडऩे से अंधी** **; अपि—** **भी** **; दिक्-** **देवता:—** **दिशाओं के देवता, यथा सूर्य तथा चन्द्र** **; अतिरज:-वल-मति:—** **आसक्ति से पराजित बुद्धि** **; न विजानाति—** **नहीं जान** **पाता (कि चारों दिशाओं के देवता उसके अविवेकी यौनाचार को देखते हैं)।** **.** 

**कभी-कभी यह बद्ध आत्मा धूल के बवण्डर से अन्धे के समान षी की सुन्दरता को देखता** **है जिसे प्रमाद कहा जाता है। इस प्रकार से अन्धा होकर वह सुन्दर षी की गोद में जा बैठता है।** **उस समय उसके विवेक पर भोगेच्छा विजय पाती है। इस प्रकार वह वासना से प्राय: अन्धा हो** **जाता है और काम-जीवन के समस्त नियमों का उल्लघंन करने लगता है। उसे यह ज्ञान ही नहीं** **रह जाता कि उसके इस उल्लंघन को अनेक देवता देख रहे हैं। इस प्रकार वह भवितव्य दण्ड को** **देखे बिना अर्धरात्रि में अवैध यौन सुख का आनन्द लेता है।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (७.११) में कहा गया है— *धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ।*  यौनाचार की अनुमति केवल सन्तान उत्पन्न करने के लिए दी जाती है, विषय-सुख के लिए नहीं। वंश, समाज तथा विश्व के कल्याण हेतु उत्तम सन्तान उत्पन्न करने के लिए ही षी-प्रसंग किया जा सकता है, अन्यथा यह धाॢमक जीवन के विधि-विधानों के विपरीत है। भौतिकतावादी मनुष्य को विश्वास नहीं होता है कि प्रकृति में प्रत्येक वस्तु नियमित है और वह यह नहीं समझ पाता कि यदि वह कोई त्रुटि करता है, तो विविध देवता उसके साक्षीस्वरूप रहते हैं। प्राणी अवैध यौनाचार का आनन्द लेता है और कामान्ध होने के कारण यह सोचता है कि उसे कोई देख नहीं रहा, किन्तु श्रीभगवान् के दूत इसे अच्छी तरह देखते रहते हैं। फलस्वरूप वह प्राणी अनेक प्रकार से दण्डित होता है। आजकल इस कलियुग में अवैध यौन-सश्पर्क के कारण अनेक गर्भ रह जाते हैं और कभी-कभी तो गर्भपात भी कराये जाते हैं। इन पापमय कर्मों के साक्षी हैं श्रीभगवान् के दूत। जो पुरुष तथा षी ऐसी स्थिति उत्पन्न करते हैं, उन्हें भविष्य में प्रकृति के कठोर से कठोर नियमों के अनुसार दण्डित किया जाता है ( *दैवी ह्येषा गुणमयी* *मम माया दुरत्यया* )। अवैध कामाचार कभी भी क्षमा नहीं किया जा सकता और वे जो इस कुकृत्य में लिप्त रहते हैं, उन्हें जन्म-जन्मांतर दण्डित किया जाता है। *भगवद्गीता* (१६.२०) में इसकी पुष्टि हुई है— *आसुरीं योनिमापन्ना मूढा जन्मनि जन्मनि।* *मामप्राप्यैव कौन्तेय ततो यान्त्यधमां गतिम्॥* ''हे अर्जुन! जन्म-जन्म आसुरी योनि को प्राप्त होकर वे मूढ़ मुझको कभी प्राप्त नहीं होते और फिर सर्वाधिक अधम गति में जा गिरते हैं।ÓÓ श्रीभगवान् किसी को भी सांसारिक नियमों के विरुद्ध कर्म करने की अनुमति नहीं देते; फलत: अवैध कामाचार जन्म-जन्मांतर दण्डित है। अवैध यौनाचार से गर्भाधान होता है और इन अवांछित गर्भाधानों के फलस्वरूप गर्भपात कराया जाता है। जो इन पापों में लिप्त होता है, वह अगले जन्म में भी इसी प्रकार दण्डित होता है। इस तरह वे मनुष्य भी अगले जन्म में अपनी माता के गर्भ में प्रविष्ट होते हैं और उसी प्रकार से वध कर दिये जाते हैं। कृष्णभावनामृत के दिव्य पद पर रहकर इनसे बचा जा सकता है। इस तरह मनुष्य पापपूर्ण कर्म नहीं करता। कामुक इच्छाओं के कारण अवैध कामाचार सबसे बड़ा पाप है। जब कोई रजोगुण से युक्त होता है, तो उसे जन्म-जन्मांतर दुख भोगना पड़ता है।  