**यानास्थाय नरो राजन्न प्रमाद्येत कॢहचित् ।** **धावन्निमील्य वा नेत्रे न स्खलेन्न पतेदिह ॥ ३५॥** 

**शब्दार्थ** 

**यान्—** **जिन (साधनों) को** **; आस्थाय—** **स्वीकार करके** **; नर:—** **मनुष्य** **; राजन्—** **हे राजा** **; न प्रमाद्येत—** **मोहित नहीं होता** **;** **कॢहचित्—** **कभी भी** **; धावन्—** **दौड़ते हुए** **; निमील्य—** **बन्द करके** **; वा—** **अथवा** **; नेत्रे—** **उसकी आँखों में** **; न स्खलेत्—** **च्युत** **नहीं होगा** **; न पतेत्—** **पतित नहीं होगा** **; इह—** **इस मार्ग पर।** **.** 

**हे राजन्, जो व्यक्ति भगवान् के प्रति इस भक्तियोग को स्वीकार कर लेता है, वह इस संसार** **में अपने मार्ग पर कभी कोई बड़ी भूल नहीं करेगा। यदि वह अपनी आँखें बन्द करके दौड़ लगा** **लो, तो भी वह न तो लडख़ड़ाएगा न पतित होगा।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी के अनुसार पिछले श्लोक में प्रयुक्त *अञ्ज:* शब्द की व्यालया इस श्लोक में हुई है। वे कहते हैं— *अञ्ज:पदेनोक्तं सुकरत्वं विवृणोति* —अञ्ज: शब्द से भक्तियोग सश्पन्न करने की सरलता स्थापित की गई है और इस श्लोक में इसका विस्तार किया जायेगा। *भगवद्गीता* (९.२) में स्वयं भगवान् कहते हैं *प्रत्यक्षावगमं धश्र्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम्* भगवान् की भक्ति करने की विधि नित्य है और बड़े ही प्रमुदित भाव से तथा स्वाभाविक ढंग से सश्पन्न की जाती है। इस पर श्रील प्रभुपाद की टीका है, ''भक्तियोग अत्यन्त सुखकर होता है। ऐसा क्यों? क्योंकि भक्ति में *श्रवणं कीर्तनं* *विष्णो:* रहता है, जिससे मनुष्य भगवान् की महिमा के कीर्तन को सुन सकता है या प्रामाणिक आचार्यों द्वारा दिये गये दिव्य ज्ञान के दार्शनिक भाषणों में उपस्थित रह सकता है। मनुष्य केवल बैठे रहकर सीख सकता है, ईश्वर को अॢपत किये हुए भोजन के बचे हुए भाग को—उत्तम स्वादिष्ट पकवान—खा सकता है। प्रत्येक दशा में भक्ति सुखमय है। मनुष्य गरीबी की हालत में भी भक्ति कर सकता है। भगवान् कहते हैं *पत्रं पुष्पं फलं तोयं* वे भक्त से किसी प्रकार की भी भेंट लेने को तैयार रहते हैं, चाहे वह पत्रा हो, पुष्प हो, फल हो या थोड़ा-सा जल हो, जो संसार के हर कोने में उपलब्ध है। किसी व्यक्ति द्वारा उसकी सामाजिक स्थिति की परवाह किये बिना, जो भी अॢपत किया जाये वह भगवान् को स्वीकार है, यदि उसे प्रेमपूर्वक चढ़ाया जाय। इतिहास में ऐसे अनेक उदाहरण मिलते हैं। भगवान् के चरणकमलों पर चढ़े तुलसीदल मात्र खाकर सनत्कुमार जैसे मुनि महान् भक्त बन गये। अत: भक्तियोग अति उत्तम है और इसे प्रसन्न मुद्रा में सश्पन्न किया जा सकता है। भगवान् को तो वह प्रेम ही प्रिय है, जिसमें उन्हें वस्तुएँ भेंट की जाती हैं।ÓÓ यहाँ जिस महत्त्वपूर्ण बात को समझना है, वह यह है कि जब जीव भगवान् की शरण ग्रहण कर लेता है, तो वह भगवान् से कहता है, ''हे प्रभु! यद्यपि मैं अत्यन्त पापी तथा अयोग्य हूँ और इतने काल तक आपको भूलने का प्रयत्न करता रहा हूँ, किन्तु अब मैं आपके चरणकमलों में शरण ले रहा हूँ। आज से मैं आपका हूँ। मेरे पास जो भी है—मेरा शरीर, मन, शब्द, परिवार, धन वह सब मैं आपके चरणकमलों पर अॢपत कर रहा हूँ। कृपया मेरे साथ जैसा चाहें करें।ÓÓ भगवान् कृष्ण ने *भगवद्गीता* में बारश्बार आश्वासन दिया है कि वे ऐसे शरणागत जीव की रक्षा करेंगे और उसे भगवद्धाम वापस लाकर मुक्त करेंगे और अपने धाम में नित्य जीवन प्रदान करेंगे। इस तरह भगवान् की शरण में जाने की योग्यता इतनी महान् और आध्यात्मिक रूप से शक्तिशाली है कि यदि शरणागत जीव पवित्र जीवन के अन्य पक्षों में न्यून होता है, तो उसके उच्च पद की रक्षा स्वयं भगवान् करते हैं। किन्तु अन्य विधियों में, यथा *योग* में, मनुष्य अपने संकल्प तथा बुद्धि पर निर्भर रहता है और भगवान् की शरण नहीं खोजता तो वह किसी भी क्षण पतित हो सकता है, क्योंकि वह अपनी सीमित थोथी शकि्त द्वारा रकि्षत होता है। इसलिए जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (१०.२.३२) में कहा गया है— *आरुह्य कृच्छ्रेण परं पदं* *तत:/पतन्त्यधोऽना²तयुष्मदंघ्रय:* यदि कोई व्यक्ति भगवान् के चरणकमलों की शरण त्यागकर अपने संकल्प के द्वारा योग-विधि में अग्रसर होने का प्रयास करता है या फिर अपनी चिन्तन शक्ति से ज्ञान में उन्नति करना चाहता है, तो अन्ततोगत्वा वह मध्यवर्ती भौतिक स्तर पर पुन: आ गिरेगा और उसकी अपनी च्युत शक्ति के अतिरिक्त कोई सुरक्षा नहीं होगी। इसीलिए वैष्णव आचार्यों ने इस श्लोक की टीका करते हुए कई प्रकार से भक्तियोग की श्रेष्ठता प्रदॢशत की है। इस सन्दर्भ में, श्रीधर स्वामी कहते हैं *निमील्य नेत्रे धावन्नपि इह एषु भागवतधर्मेषु न स्खलेत्। निमीलनं नामाज्ञानं, यथाहु:—'श्रुति-स्मृति* *उभे नेत्रे विप्रानां परिकीॢतते।एकेन विकल: काणो द्वावयाम् अन्ध: प्रकीॢतत:Óइति।* ''दोनों आँखें मूँदकर दौड़ते हुए भी एक भक्त इस भागवतधर्म के पथ पर नहीं लडख़ड़ायेगा। आँखें मूँदना द्योतक है (आदर्श वैदिक ग्रंथों से) अनभिज्ञता का। जैसाकि कहा गया है ''श्रुति तथा स्मृति शाष तो ब्राह्मणों की दो आँखें हैं। इनमें से एक से रहित होने पर ब्राह्मण आधा अँधा (काना) है और दोनों से रहित होने पर पूरा अँधा माना जाता है। *भगवद्गीता* (१०.१०-११) में भगवान् ने स्पष्ट कहा है कि यदि कोई भक्त वैदिक ज्ञान से विहीन या वैष्णव साहित्य से अनजान भी क्यों न हो, किन्तु यदि वह सचमुच ही भगवान् की प्रेमाभकि्त में लगा हुआ है, तो उसके भीतर से स्वयं भगवान् उसे ज्ञान प्रदान करते हैं। इस सश्बन्ध में श्रील प्रभुपाद कहते हैं, ''जब चैतन्य महाप्रभु हरे कृष्ण कीर्तन का प्रचार करने के लिए वाराणसी में थे तो हजारों लोग उनके अनुयायी बन गये थे। उस समय वाराणसी के अत्यन्त प्रभावशाली तथा प्रकाण्ड पंडित प्रकाशानन्द ने चैतन्य महाप्रभु को भाववादी (आवेशवादी) कहकर उपहास किया। कभी कभी दार्शनिकगण भक्तों की आलोचना करते हैं, क्योंकि वे यह सोचते हैं कि अधिकांश भक्त अज्ञान के अंधकार में रहते हैं और दर्शन की ²ष्टि से नवभाववादी होते हैं। किन्तु वास्तव में यह यथार्थ नहीं है। ऐसे अत्यन्त ज्ञानी विद्वान हैं, जिन्होंने भक्तिदर्शन प्रस्तुत किया है, किन्तु भले ही कोई भक्त उनके साहित्य का या अपने गुरु का लाभ न भी उठाता हो, यदि वह अपनी भक्ति में निष्ठा रखता है, तो साक्षात् कृष्ण उसके हृदय के भीतर से उसकी सहायता करते हैं। इसलिए कृष्णभावनामृत में रत निष्ठावानभक्त ज्ञान से रहित नहीं हो सकता। एकमात्र योग्यता यही है कि वह पूर्ण कृष्णभावनामृत में भक्ति करे।ÓÓ तो भी भगवान् द्वारा प्रदत्त यह सुविधा रागानुगा भक्ति के नाम पर अप्रामाणिक विचारों के औचित्य को सिद्ध नहीं करती। इस सश्बन्ध में श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने कहा है *भगवत्प्राप्त्यर्थं* *पृथङ्मार्गकरणं त्वतिदूषणावहमेव* यदि भगवान् को प्राप्त करने के लिए कोई भक्ति की अपनी विधि बना लेता है, तो इस मनोकल्पना से पूर्ण विनाश हो जायेगा। वे इसके आगे उद्धरण देते हैं— *श्रुतिस्मृतिपुराणादिपञ्चरात्रविङ्क्षध विना।* *ऐकान्तिकी हरेर्भक्तिरुत्पातायैव कल्पते॥* ''यदि किसी की तथाकथित अनन्य हरि-भकि्त श्रुति, स्मृति, पुराणों तथा पञ्चरात्र के विधि-विधानों को समाहित नहीं करती, तो यह समाज में उत्पात के अतिरिक्त कुछ भी नहीं है।ÓÓ दूसरे शब्दों में भले ही कोई वैदिक वाङ्मय में पारंगत न हो, किन्तु यदि वह भगवद्भकि्त में लगा रहता है, तो उसे शुद्ध भक्त मानना चाहिए। यही नहीं, ऐसी प्रेमाभक्ति शाषों के आदेशों का किसी तरह से विरोध नहीं कर सकती। *प्राकृतसहजिये* वैष्णव धर्म के आदर्श नियमों की परवाह न करके अवैध निश्न कार्यों में लगे रहते हैं और रागानुगा भक्ति के नाम पर राधा-कृष्ण का वेश बनाते हैं। उनका कहना है कि चूँकि स्वयं भगवान् ने ऐसी रागानुगा भक्ति प्रकट की थी, इसलिए उन्हें आदर्श शाषों का सहारा लेने की आवश्यकता नहीं है। इसी तरह विश्व-भर में ऐसे छद्म धर्मधुरीण हैं, जो अपनी विधियाँ गढ़ कर यह कहते हैं कि भगवान् उन्हें उनके हृदयों में से ज्ञान प्रदान कर रहे हैं। इसलिए यहाँ यह समझना अत्यन्त महत्त्वपूर्ण होगा कि हृदय के भीतर राग का प्राकट्य भगवान् की भकि्त की शाश्वत विधि को बदलने के लिए नहीं होता, अपितु निष्ठावान् भक्त के लिए पूरक सहायता प्रदान करने के लिए है, जो शाषों से अनजान हो। दूसरे शब्दों में, शाषों द्वारा भगवद्भक्ति की शाश्वत विधि का वर्णन किया जाता है। चूँकि भगवान् तथा जीव दोनों ही शाश्वत हैं, अतएव उनके प्रेम-सश्बन्ध भी शाश्वत हैं। न तो भगवान् अपना स्वभाव बदलते हैं, न ही जीव। अतएव भगवान् की प्रेमाभक्ति की अनिवार्य विधि को बदलने की आवश्यकता नहीं है। भगवान् द्वारा विशेष प्राकट्य अन्य साधनों द्वारा शाषीय ज्ञान प्रदान करना है, शाष ज्ञान का खण्डन नहीं। दूसरी ओर, श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने कहा है कि यदि कोई भक्त भकि्तयोग के सारे मूल सिद्धान्तों का पालन करता है और भक्ति में अग्रसर होता है, तो ऐसे वैष्णव की गौण विधियों की उपेक्षा करने के लिए आलोचना नहीं की जानी चाहिए। उदाहरणार्थ, श्रील भक्तिवेदान्त स्वामी प्रभुपाद ने कृष्णभावनामृत का अवयास करने के लिए पाश्चात्य देशों में सैकड़ों आध्यात्मिक समुदायों की स्थापना की। इन समुदायों के भक्तगण अवैध यौन, द्यूतक्रीड़ा, नशा तथा मांसाहार का परित्याग करके निरन्तर कृष्णभक्ति में लगे रहते हैं। श्रील प्रभुपाद के ऐसे अनुयायी अद्भुत आध्यात्मिक प्रगति करने तथा हजारों लोगों को भक्तियोग के प्रति उन्मुख करने में समर्थ हैं। वस्तुत: इस्कॉन के सारे श्रद्धालु सदस्य आदर्श विधियों का पालन करने से भौतिक दूषण से मुक्त रहते हैं और भगवद्धाम जाने की दिशा में स्पष्ट प्रगति करते हैं। इस्कॉन के ऐसे सदस्य वर्णाश्रम धर्म प्रणाली के सारे विधानों को संभवत: पूरा नहीं कर सकते। तथ्य तो यह है कि अनेक पाश्चात्य भक्त संस्कृत शब्दों का उच्चारण भी नहीं कर सकते और मंत्र का जाप करने तथा आहुतियाँ देने से सश्बद्ध विस्तृत यज्ञों को सश्पन्न करने में कुशल नहीं हैं। किन्तु चूँकि वे भौतिक इन्द्रियतृप्ति का परित्याग करके भक्तियोग के अनिवार्य नियमों का पालन करते हैं और कृष्ण की प्रेमाभक्ति में निरन्तर लगे रहते हैं, अतएव इस जीवन में तथा अगले जीवन में उनकी स्थिति सुनिश्चित है। हमने ऐसे अनेक शिष्ट संस्कृत पंडितों तथा वैदिक यज्ञों में पटु विद्वानों को देखा है, जो मानव- जीवन के मूल सिद्धान्तों का भी मुश्किल से पालन करते हैं—ये हैं अवैध यौन, मांसाहार, द्यूतक्रीड़ा तथा नशा इन सबका निषेध। ऐसे प्रखर विद्वान तथा कर्मकाण्डी सामान्यतया भौतिकतावादी जीवन के प्रति अनुरक्त देखे जाते हैं और उन्हें मानसिक चिन्तन का शौक रहता है। यद्यपि भगवान् ने *भगवद्गीता*  में सभी कालों के लिए पूर्ण ज्ञान प्रदान किया है, किन्तु तथाकथित पंडित अपने को भगवान् से बढ़कर बुद्धिमान मानते हैं और वैदिक वाङ्मय के अर्थ पर निजी ढंग से चिन्तन करते हैं। ऐसा चिन्तन पूर्ण आध्यात्मिक जीवन से नीचे गिराने वाला है, तो फिर सकाम कर्मों के विषय में क्या कहा जाय जो हर तरह से मायामय हैं। दिव्य भक्त सकाम कर्म तथा मानसिक चिन्तन के दूषण से दूर रहने में समर्थ चले आ रहे हैं और यही इस श्लोक का मूल तात्पर्य है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने आगाह किया है कि *यान् आस्थाय* शब्द यह सूचित करते हैं कि वैष्णव का उच्च पद उसे कभी भी नहीं दिया जा सकता, जो भक्तियोग के मूलभूत विधानों का पालन नहीं करता। न ही यह पद उसे दिया जा सकता है, जो मनमाने ङ्क्षचतन से या सकाम कर्म से कभी तो कृष्ण की सेवा करता है और कभी माया की। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर अन्त में यह कहते हैं, ''भागवतधर्म के अतिरिक्त सारे धर्मों में बद्धजीव की योग्यता पर विचार किया जाता है। किन्तु भगवान् की शरण में आया जीव कभी भी त्रुटि नहीं करता, भले ही वह अन्य पक्षों में अयोग्य क्यों न हो। उसके पैर कभी नहीं लडख़ड़ाते और वह कभी नहीं गिरता। अपनी अचल पूजा के बल पर वह शुभ स्थान में वास करता है, भले ही वह संसार में मनमाने ढंग से विचरण क्यों न करता हो। भागवतधर्म की-सी अद्वितीय शक्ति विश्व के अन्य किसी धर्म में नहीं देखी जाती। भागवतधर्म की शरण में आये व्यक्ति तथा अन्य किसी धर्मावलश्बी में कोई तुलना नहीं है।ÓÓ 