**ú नमस्तुवयं भगवते वासुदेवाय धीमहि ।** **प्रद्युश्नायानिरुद्धाय नम: सङ्कर्षणाय च ॥ १८॥** **नमो विज्ञानमात्राय परमानन्दमूर्तये ।** **आत्मारामाय शान्ताय निवृत्तद्वैत²ष्टये ॥ १९॥** 

**शब्दार्थ** 

**ú—** **हे ईश्वर** **; नम:—** **नमस्कार है** **; तुवयम्—** **तुमको** **; भगवते—** **श्रीभगवान्** **; वासुदेवाय—** **वसुदेव के पुत्र श्रीकृष्ण को** **;** **धीमहि—** **ध्यान करने दो** **; प्रद्युश्नाय—** **प्रद्युश्न को** **; अनिरुद्धाय—** **अनिरुद्ध को** **; नम:—** **नमस्कार है** **; सङ्कर्षणाय—** **भगवान्** **संकर्षण को** **; च—** **भी** **; नम:—** **नमस्कार है** **; विज्ञान-मात्राय—** **ज्ञान से पूर्ण रूप को** **; परम-आनन्द-मूर्तये—** **दिव्य आनन्द से** **पूर्ण** **; आत्म-आरामाय—** **आत्मनिर्भर (आत्माराम) भगवान् को** **; शान्ताय—** **तथा शान्त** **; निवृत्त-द्वैत-²ष्टये—** **जिसकी ²ष्टि** **द्वैत से हट गई है, अथवा जो अद्वितीय है।** **.** 

[ **नारद ने चित्रकेतु को निश्नलिखित मंत्र प्रदान किया** ] **। úकार (प्रणव) नाम से** **सश्बोधित किये जाने वाले हे ईश्वर, हे पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान्! मैं आपको सादर नमस्कार** **करता हूँ। हे भगवान् वासुदेव! मैं आपका ध्यान करता हूँ। हे भगवान् प्रद्युश्न, भगवान्** **अनिरुद्ध तथा भगवान् संकर्षण! मैं आपको सादर नमस्कार करता हूँ। हे दिव्य शक्ति के** **आगार, हे परमानन्द! मैं आत्मनिर्भर (आत्माराम) तथा परम शान्त आपको सादर नमस्कार** **करता हूँ। हे परम सत्य, अद्वितीय! आप ब्रह्म, परमात्मा तथा भगवान् रूप में जाने जाते हैं,** **अत: आप समस्त ज्ञान के आगार हैं। मैं आपको सादर नमस्कार करता हूँ।** **तात्पर्य :** **** *भगवद्गीता* में श्रीकृष्ण कहते हैं कि वे *प्रणव: सर्ववेदेषु* —वैदिक मंत्रों में ú अक्षर हैं। दिव्य ज्ञान में भगवान् को प्रणव úकार के रूप में सश्बोधित किया जाता है, जो नाद रूप में ईश्वर का प्रतीकात्मक रूप है। *ú नमो भगवते वासुदेवाय।* वासुदेव जो नारायण का अंश है अपने आपको प्रद्युश्न, अनिरुद्ध तथा संकर्षण रूप में विस्तारित करते हैं। संकर्षण से नारायण का दूसरा विस्तार होता है और इस नारायण से वासुदेव, प्रद्युश्न, संकर्षण और अनिरुद्ध का विस्तार होता है। संकर्षण तीन पुरुषों के इस समूह के आदि कारण हैं। इनके नाम हैं कारणोदकशायी विष्णु, गर्भोदकशायी विष्णु तथा क्षीरोदकशायी विष्णु। क्षीरोदकशायी विष्णु प्रत्येक ब्रह्माण्ड में श्वेतद्वीप नामक विशेष लोक में अवस्थित हैं। इसकी पुष्टि *ब्रह्म-संहिता* में मिलती है— *अण्डान्तरस्थ। अण्ड*  शब्द का अर्थ है यह ब्रह्माण्ड। इस ब्रह्माण्ड में श्वेतद्वीप नामक एक लोक है जहाँ क्षीरोदकशायी विष्णु अवस्थित हैं। उन्हीं से इस ब्रह्माण्ड के सारे अवतार उद्भूत हैं। जैसाकि *ब्रह्म-संहिता* में पुष्टि की गई है श्रीभगवान् के ये समस्त रूप अद्वैत तथा अच्युत हैं— बद्धजीवों की भाँति वे नीचे नहीं गिरते। सामान्य जीवात्मा माया के चंगुल में गिर सकता है, किन्तु परमात्मा अपने विभिन्न अवतारों तथा रूपों में अच्युत हैं। अत: उनका शरीर बद्धजीव के शरीर से भिन्न होता है। *मात्रा* शब्द की व्यालया *मेदिनीकोश* में इस प्रकार दी हुई है— *मात्रा कर्ण-विभूषायां वित्ते माने* *परिच्छदे* —अर्थात् मात्रा शब्द का अर्थ विभिन्न संदर्भो में कान का अलंकरण, सश्पत्ति, आदर तथा आवरण का स्वामित्व है। *भगवद्गीता* (२.१४) में कहा गया है— *मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदु:खदा:।* *आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत॥* ''हे कुन्तीपुत्र! इन्द्रिय और विषयों के संयोग से होने वाली सुख-दुख की प्राप्ति सर्दी-गर्मी के आने-जाने के समान ही अनित्य तथा क्षणभंगुर हैं। वे इनि्द्रयों की अनुभूति से होती है इसलिए हे अर्जुन! विचलित हुए बिना उसको सहने का अवयास कर।ÓÓ इस बद्ध जीवन में, शरीर वष की भाँति काम में लाया जाता है। जिस प्रकार हमें गर्मी तथा सर्दी में भिन्न-भिन्न प्रकार के वषों की आवश्यकता पड़ती है, उसी प्रकार हम बद्धजीव अपनी कामनाओं के ही अनुरूप अपना शरीर बदलते रहते हैं। किन्तु भगवान् का शरीर ज्ञान से पूर्ण होने के कारण इसे किसी प्रकार के आच्छादन (वष) की आवश्यकता नहीं होती। यह विचार कि श्रीकृष्ण का शरीर भी हमारी ही तरह है—अर्थात् उनके शरीर तथा आत्मा भिन्न-भिन्न हैं, हमारी नासमझी है। श्रीकृष्ण में ऐसा अन्तर नहीं होता, क्योंकि उनका शरीर ज्ञानमय है। हमें तो भौतिक शरीर इसलिए प्राप्त होता है क्योंकि हममें ज्ञान का अभाव रहता है, किन्तु वासुदेव श्रीकृष्ण ज्ञान से पूरित हैं इसलिए उनके शरीर तथा आत्मा में कोई अन्तर नहीं होता। श्रीकृष्ण को आज से ४ करोड़ वर्ष पूर्व सूर्यदेव से कहे गये वचन याद हैं, किन्तु सामान्य मनुष्य को एक दिन पहले कही गयी बातें याद नहीं रहती हैं। हमारे शरीर तथा श्रीकृष्ण के शरीर में यही अन्तर है। इसलिए ईश्वर को *विज्ञान-मात्राय* *परमानन्दमूर्तये* कहा गया है। चूँकि भगवान् का शरीर ज्ञानमय है, अत: वे सदैव दिव्य आनन्द का अनुभव करते रहते हैं। दरअसल, उनका स्वरूप ही परमानन्द है। इसकी पुष्टि *वेदान्त सूत्र* में हुई है। *आनन्दमयोऽवयासात्* । ईश्वर सहज ही आनन्दमय है। जब भी हम श्रीकृष्ण का दर्शन करते हैं, वे सभी परिस्थितियों में आनन्दमय रहते हैं। उन्हें कोई खिन्न नहीं कर सकता। *आत्मारामाय* —उन्हें बाहरी सुख ढूँढने की कोई आवश्यकता नहीं है, क्योंकि वे आत्म-निर्भर हैं। *शान्ताय* —उन्हें कोई चिन्ता नहीं रहती। जिसे अन्य साधनों से आनन्द खोजना होता है, वह सदैव चिन्ताग्रस्त रहता है। कर्मी, ज्ञानी तथा योगी चिन्ता से पूर्ण रहते हैं, क्योंकि उन्हें कुछ न कुछ चाहिए, किन्तु भक्त को किसी वस्तु की आवश्यकता नहीं रहती। वह तो परम आनन्दमय भगवान् की सेवा करके ही संतुष्ट रहता है। *निवृत्त-द्वैत-²ष्टये* —हमारे बद्ध जीवन में हमारे शरीर में विभिन्न अंग होते हैं, किन्तु श्रीकृष्ण के विभिन्न अंगों का आभास तो होता है पर उनके शरीर का कोई भी अंग दूसरे अंग से भिन्न नहीं होता। श्रीकृष्ण अपने नेत्रों से देख सकते हैं और नेत्रों के बिना भी देख सकते हैं। अत: *श्वेताश्वतर* *उपनिषद्* का वचन है— *पश्यत्यचक्षु:* । वे अपने हाथों तथा पाँवों से देख सकते हैं। उन्हें किसी विशेष कार्य को करने के लिए शरीर का कोई विशेष अंग नहीं चाहिए *अंगानि यस्य सकलेनि्द्रय* *वृत्तिमन्ति* —वे अपने शरीर के किसी भी अंग से कोई भी इच्छित कार्य कर सकते हैं इसलिए वे सर्वशक्तिमान कहलाते हैं।  