**न वयं साध्वि साम्राज्यं स्वाराज्यं भौज्यमप्युत ।** **वैराज्यं पारमेष्ठ्यं च आनन्त्यं वा हरे: पदम् ॥ १॥** **कामयामह एतस्य श्रीमत्पादरज: श्रिय: ।** **कुचकुङ्कुमगन्धाढ्यं मूध्र्ना वोढुं गदाभृत: ॥ २॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; वयम्—** **हम** **; साध्वि—** **हे सन्त स्वभाव वाली (द्रौपदी)** **; साम्राज्यम्—** **समस्त पृथ्वी पर शासन** **; स्वा-राज्यम्—** **स्वर्ग के** **राजा इन्द्र का पद** **; भौज्यम्—** **भोग की असीम शक्ति** **; अपि उत—** **भी** **; वैराज्यम्—** **योगशक्ति** **; पारमेष्ठ्यम्—** **ब्रह्माण्ड के स्रष्टा** **ब्रह्मा का पद** **; च—** **तथा** **; आनन्त्यम्—** **अमरता** **; वा—** **अथवा** **; हरे:—** **भगवान् के** **; पदम्—** **धाम की** **; कामयामहे—** **कामना करती** **हैं** **; एतस्य—** **उनके** **; श्री-मत्—** **दैवी** **; पाद—** **पैरों की** **; रज:—** **धूल** **; श्रिय:—** **लक्ष्मी के** **; कुच—** **स्तन से** **; कुङ्कुम—** **सुगन्धित चूर्ण** **की** **; गन्ध—** **सुगन्ध से** **; आढ्यम्—** **समृद्ध, युक्त** **; मूध्र्ना—** **अपने सिरों पर** **; वोढुम्—** **धारण करने के लिए** **; गदाभृत:—** **गदा चलाने** **वाले भगवान् कृष्ण के।** **.** 

**हे साध्वी, हमें पृथ्वी पर शासन, इन्द्र का पद, भोग की असीम सुविधा, योगशक्ति, ब्रह्मा का** **पद, अमरता या भगवद्धाम प्राप्त करने की भी इच्छा नहीं है। हम केवल इतना ही चाहती हैं कि** **भगवान् कृष्ण के उन चरणों की यशस्वी धूल को अपने सिर पर धारण करें, जो उनकी प्रियतमा** **के स्तन के कुंकुम की सुगन्धि से युक्त है।** **तात्पर्य :** *राज्* क्रिया का अर्थ है ''शासन करना।ÓÓ इसीसे *साम्राज्यम्* शब्द निकला है, जिसका अर्थ है ''समूची पृथ्वी पर शासनÓÓ तथा *स्वाराज्यम्* का अर्थ है ''स्वर्ग पर शासन।ÓÓ *भौज्यम्* शब्द *भुज्*  क्रिया से (''भोग करनाÓÓ) निकला है अतएव इसका अर्थ हुआ इच्छानुसार भोग करने की क्षमता। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने *विराट्* की व्यालया *विविधं विराजते* (अनेक प्रकार का ऐश्वर्य भोगने वाला) पद के रूप में की है और आठ सिद्धियों—अणिमा इत्यादि—का विशेष उल्लेख किया है। श्रील श्रीधर स्वामी ने इन शब्दों की वैकल्पिक व्यालया की है। उनका कहना है कि *बह्व्ऋच* *ब्राह्मण* के अनुसार ये चारों शब्द चारों दिशाओं के ऊपर पूर्णसत्ता की शक्ति को बतलाने वाले हैं— *साम्राज्य* —पूर्व के लिए, *भौज्य* —दक्षिण के लिए, *स्वाराज्य* —पश्चिम के लिए और *वैराज्य* —उत्तर दिशा के लिए। भगवान् कृष्ण की रानियाँ स्पष्ट कहती हैं कि उन्हें इनमें से एक भी शकि्त की इच्छा नहीं है, यहाँ तक कि ब्रह्मा के पद, मुकि्त या भगवद्धाम में जाने तक की इच्छा नहीं है। वे तो श्रीकृष्ण के उन चरणकमलों की धूल की ही कामना करती हैं, जिनकी पूजा स्वयं लक्ष्मीजी करती हैं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती हमें बतलाते हैं कि यहाँ जिस लक्ष्मी का उल्लेख है, वह नारायण-पत्नी लक्ष्मी नहीं हैं। आचार्य की व्यालया है कि देवी लक्ष्मी को दीर्घकालीन तपस्या के बावजूद कृष्ण की प्रत्यक्ष संगति प्राप्त नहीं हो पाई थी, जैसाकि उद्धव कहते हैं— *नायं श्रियोऽङ्ग उ नितान्तरते: प्रसाद:* ( *भागवत*  .७.६०)। प्रत्युत, यहाँ जिस लक्ष्मी क ा प्रसंग आया है, उसकी पहचान *बृहद्गौतमीय तंत्र* द्वारा होती है— *देवी कृष्णमयी प्रोक्ता राधिका परदेवता।* *सर्वलक्ष्मीमयी सर्वकान्ति: सश्मोहिनी परा॥* ''दिव्य देवी श्रीमती राधारानी भगवान् श्रीकृष्ण की प्रत्यक्ष अर्धांगिणी हैं। वे समस्त लक्ष्मियों में प्रमुख हैं। उनमें सर्वाकर्षक भगवान् को आकृष्ट करने के लिए समस्त आकर्षण हैं। वे भगवान् की आदि अन्तरंगा शक्ति हैं।ÓÓ  