रुक्मिणी को रुठाया और फिर शान्त किया और इस तरह प्रेमियों के कलह रूपी ऐश्वर्य का प्रदर्शन किया। एक दिन भगवान् कृष्ण रानी रुक्मिणी के शयनागार में आराम से बैठे थे और रुक्मिणी तथा उनकी दासियाँ अनेक प्रकार से उनकी सेवा कर रही थीं। रुक्मिणी सदैव कृष्ण की मन:सि्थति अनुसार उत्तर देती थीं, चाहे वे जैसी भी हो। इस अवसर पर भगवान् ने रुक्मिणी की ओर ताका जिसका सौन्दर्य अनिन्द्य था और उसे तंग करने लगे, ''पूर्वकाल में अनेक धनी, रूपवान तथा चरित्रवान राजा तुमसे ब्याह करना चाहते थे। हाँ, तुश्हारे पिता तथा भाई तुश्हारी शादी शिशुपाल से करना चाहते थे। तो फिर तुमने मुझ जैसे अनुपयुक्त पति को क्यों चुना, जो एक बार जरासन्ध के भय से अपना राज्य छोड़कर, समुद्र की ओर भाग आया? यही नहीं, मैं सांसारिक नैतिकता का उल्लंघन करने वाला हूँ और पास में कुछ न होने के कारण निर्धनों को प्रिय हूँ। निश्चय ही जो लोग सश्पन्न हैं, वे मुझ जैसे की पूजा करना नहीं चाहेंगे। ''जब पुरुष तथा षी एक ही समान सामाजिक श्रेणी, प्रभाव, शारीरिक सौन्दर्य इत्यादि के होते हैं, तभी उनमें विवाह या मैत्री निभ सकती है। किन्तु अपनी संकुचित ²ष्टि के कारण तुमने ऐसा पति चुना है, जिसमें सभी सद्गुणों का अभाव है और जो केवल भिक्षुकों द्वारा प्रशंसित है। अच्छा होता कि तुमने किसी प्रमुख योद्धा से ब्याह किया होता। तब तुम इस जीवन में तथा अगले जीवन में सुखी रह सकती थी। तुश्हारा भाई रुक्मी तथा शिशुपाल जैसे राजा मुझसे द्वेष रखते हैं और इन लोगों के गर्व को चूर करने के लिए ही मैंने तुश्हारा हरण किया था। किन्तु जहाँ तक शरीर, घर, पत्नी तथा बच्चों की बात है, मैं उनके प्रति अन्यमनस्क हूँ क्योंकि मैं आत्मतुष्ट ईश्वर हूँ, जो समस्त संसारी कार्यों के परे है।ÓÓ इस तरह रुक्मिणी के इस आत्मविश्वास को भंग करते हुए कि वे अपने पति की कृपापात्र हैं, श्रीकृष्ण ने बातें समाप्त कर दीं। इस पर रुक्मिणी फूट-फूटकर रोने लगीं और अतीव भय, पीड़ा तथा दुख से स्तश्भित होकर अचेत हो गईं। श्रीकृष्ण ने देखा कि रुकि्मणी ने उनके परिहास को गलत समझा है अतएव उनके प्रति करुणा उमड़ आई। उन्होंने रुक्मिणी को फर्श से उठाकर मुख चूमते हुए सान्त्वना दी, ''मैं जानता हूँ कि तुम पूरी तरह मुझमें अनुरक्त हो। मैंने तो तुश्हारे कमल-मुख को तिलमिलाते देखने की उत्सुकता से तुश्हें तंग किया है। अपनी प्राणप्रिया से परिहास करना गृहस्थों का सबसे बड़ा आनन्द है।ÓÓ इन शब्दों से रुक्मिणी के मन से तिरस्कृत होने का भय जाता रहा। यह देखकर कि कृष्ण ने यह सब परिहास में कहा है, वे बोलीं, ''आपने हम दोनों के बीच जिस असमानता की बात कही है, वह वास्तव में सही है। निस्सन्देह कोई भी आपके तुल्य नहीं है। आप तो तीनों देवों—ब्रह्मा, विष्णु तथा शिव—के सर्वशक्तिमान स्वामी हैं।ÓÓ यह दिखाने के लिए कि कृष्ण ने अपने को तुच्छ बताने वाली जो बातें कहीं हैं, वे वास्तव में प्रशंसा हैं, रुक्मिणी आगे बोलती रहीं। तब कृष्ण ने अतीव स्नेहपूर्वक रुक्मिणी से कहा, ''मैंने अपने परिहास से तुश्हारे मन को क्षुब्ध नहीं करना चाहा था। मैं तो तुश्हारे सतीत्व की शक्ति का प्रदर्शन देखना चाहता था। जो भी व्यक्ति गृहस्थजीवन में इन्द्रिय-तृप्ति तथा सुख के लिए मुझसे प्रार्थना करता है, वह मेरी मोहिनी शक्ति माया द्वारा ठगा जाता है। ऐसा व्यक्ति अधम जन्म प्राप्त करेगा। शायद दुष्ट इच्छाओं वाली सामान्य षियाँ श्रद्धापूर्वक मेरी वैसी पूजा नहीं कर पातीं जैसे कि तुमने की है। अपने विवाह के समय तुमने किसी राजसी वर के प्रति रुचि नहीं दिखलाई प्रत्युत तुमने मेरे पास ब्राह्मण-दूत भेजा। इस तरह तुम निश्चित रूप से मेरी समस्त प्रियतमाओं में सर्वाधिक प्रिय हो।ÓÓ इस तरह ब्रह्माण्ड के स्वामी श्रीकृष्ण ने रुक्मिणी रूपी लक्ष्मी के साथ परिहास में आनन्द प्राप्त किया। इसी तरह उन्होंने अन्य रानियों के महलों में गृहस्थ के सारे कर्तव्यों को पूरा किया।  

**श्रीबादरायणिरुवाच** 