**त्यक्त्वा सुदुस्त्यजसुरेप्सितराज्यलक्ष्मीं** **धॢमष्ठ आर्यवचसा यदगादरण्यम् ।** **मायामृगं दयितयेप्सितमन्वधावद्** **वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दम् ॥ ३४॥** 

**शब्दार्थ** 

**त्यक्त्वा—** **त्याग कर** **; सु-दुस्त्यज—** **त्याग पाना अत्यन्त कठिन** **; सुर-ईप्सित—** **देवताओं द्वारा वांछित** **; राज्य-लक्ष्मीम्—** **लक्ष्मी** **तथा उसका ऐश्वर्य** **; धॢमष्ठ:—** **अत्यन्त धाॢमक** **; आर्य-वचसा—** **ब्राह्मण के वचनों के अनुसार** **; यत्—** **जो** **; अगात्—** **गया** **;** **अरण्यम्—** **(संन्यास लेकर) जंगल में** **; माया-मृगम्—** **बद्धजीव जो सदैव भ्रामक भोग की तलाश करता है** **; दयितया—** **कृपावश** **; ईप्सितम्—** **वांछित वस्तु** **; अन्वधावत्—** **पीछे पीछे दौड़ते** **; वन्दे—** **नमस्कार करता हूँ** **; महा-पुरुष—** **हे महाप्रभु** **; ते—** **तुश्हारे** **; चरण-अरविन्दम्—** **चरणकमलों को।** **.** 

**हे महापुरुष, मैं आपके चरणकमलों की पूजा करता हूँ। आपने लक्ष्मी देवी तथा उनके सारे** **ऐश्वर्य का परित्याग कर दिया, जिसे त्याग पाना अतीव कठिन है और जिसकी कामना बड़े बड़े** **देवता तक करते हैं। इस तरह धर्मपथ के अत्यन्त श्रद्धालु अनुयायी होकर आप ब्राह्मण के शाप** **को मान कर जंगल के लिए चल पड़े। आपने मात्र अपनी दयालुतावश पतित बद्धजीवों का** **पीछा किया, जो सदैव माया के मिथ्या भोग के पीछे दौड़ते हैं और उसी के साथ अपनी वांछित** **वस्तु भगवान् श्यामसुन्दर की खोज में लगे भी रहते हैं।** **तात्पर्य :** वैष्णव आचार्यों के अनुसार *श्रीमद्भागवत* के इस महत्त्वपूर्ण श्लोक में चैतन्य महाप्रभु, भगवान् कृष्ण तथा श्री रामचन्द्रजी का भी वर्णन हुआ है। यह श्लोक करभाजन द्वारा युगावतारों अर्थात् भगवान् के विविध अवतारों, जो बद्धजीवों को भवबन्धन से छुड़वाते हैं, की व्यालया के अन्तर्गत आया है। *वन्दे महापुरुष ते चरणारविन्दम्* से अन्त होने वाली स्तुति कलियुग में भगवान् कृष्ण के अवतार रूप चैतन्य महाप्रभु की प्रशंसा है। चैतन्य महाप्रभु नवद्वीप में गृहस्थ रूप में चौबीस वर्षों तक रहे और विद्वानों तथा सामान्यजनों के बीच उन्होंने काफी लोकप्रियता अॢजत की। उनके संकीर्तन आन्दोलन को स्थानीय सरकार का पूर्ण समर्थन प्राप्त था, यद्यपि यह इस्लामी सरकार थी। चैतन्य महाप्रभु को लक्ष्मी से विवाह करने का सौभाग्य प्राप्त था। कोई भी सामान्य षी चाहे वह कितनी सजी-धजी क्यों न हो लक्ष्मी की बराबरी नहीं कर सकती। ब्रह्माण्ड का हर व्यक्ति, यहाँ तक कि ब्रह्मा भी लक्ष्मी की खोज में रहते हैं। इसीलिए यहाँ *सुरेप्सित* शब्द आया है। किन्तु चैतन्य महाप्रभु ब्राह्मण रूप में भगवान् कृष्ण हैं, अतएव वे निश्चय ही *धॢमष्ठ:* अर्थात् अत्यन्त धाॢमक हैं। ईश्वर तो सदैव धॢमष्ठ होता है, चाहे वह ग्वालबाल के रूप में प्रकट हो अथवा महान् राजा या ब्राह्मण के रूप में जन्म ले, क्योंकि स्वयं भगवान् समस्त धर्मों के मूल उत्स तथा साकार रूप हैं। किन्तु चैतन्य महाप्रभु की लीलाओं में बहुत ही कम राजनीतिक या आॢथक कार्यकलाप हैं। चैतन्य महाप्रभु एक महान् दार्शनिक ब्राह्मण के रूप में प्रकट हुए थे, अतएव वे निश्चित रूप से *धॢमष्ठ:*  हैं। *चैतन्य-चरितामृत* (आदि लीला, अध्याय १७) में यह वर्णन आया है कि एक ब्राह्मण जो अत्यन्त कटु स्वभाव का तथा अन्यों को कोसने वाला था, उस कक्ष में नहीं घुस सका, जिसमें महाप्रभु कीर्तन कर रहे थे, क्योंकि दरवाजा बन्द था। इससे अत्यन्त क्षुब्ध होकर तथा अपना जनेऊ तोड़ते हुए उसने अगले दिन चैतन्य महाप्रभु को कोसते हुए गंगातट पर यह कहा, ''मैं अब तुश्हें शाप दे रहा हूँ, क्योंकि तुश्हारे आचरण से मुझे पीड़ा पहुँची है। तुम समस्त भौतिक सुख से वंचित हो जाओगे।ÓÓ किन्तु इससे चैतन्य महाप्रभु को अपने मन में बहुत खुशी हुई, क्योंकि उनका मिशन था— *वैराग्यविद्या निजभक्तियोग*  अर्थात् भौतिक इन्द्रियतृप्ति की माया का परित्याग और चौबीसों घण्टे ²ढ़ता से प्रतिदिन भगवद्भक्ति में रत रहना। इसलिए चैतन्य महाप्रभु ने इस शाप को वरदान माना और उसके तुरन्त बाद संन्यास ग्रहण किया। इस तरह इस श्लोक में कहा गया है कि *आर्यवचसा* अर्थात् ब्राह्मण के शब्दों से चैतन्य महाप्रभु ने संन्यास ग्रहण किया ( *यद् अगाद् अरण्यम्* ) और विभिन्न जंगलों से होकर वृन्दावन तथा उसके बाद दक्षिण भारत की यात्रा की। वे विशेष रूप से ब्राह्मण-जाति की प्रतिष्ठा बनाये रखना चाहते थे, इसलिए उन्होंने ब्राह्मण के शाप को अक्षत रखने का निश्चय किया। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने *मायामृगम्* शब्द की व्यालया इस प्रकार की है। *माया* का अर्थ है अपनी तथाकथित पत्नी, सन्तान तथा बंैक-खाता जो मनुष्य को देहात्म बुद्धि से जकड़े रखते हैं। *मृगम्*  शब्द *मृग्यति* अर्थात् ''खोजनेÓÓ का सूचक है। इस प्रकार *मायामृगम्* सूचक है उस बद्धजीव का, जो समाज, मैत्री तथा प्रेम के भौतिक देहात्म बोध में अधुनातम इन्द्रिय-तृप्ति की खोज के पीछे दीवाना रहता है। *अन्वधावत्* बताता है कि चैतन्य महाप्रभु निरन्तर पतित जीवों की खोज में इधर-उधर दौड़ते रहते थे। कभी कभी वे बद्धजीवों को धाॢमक मैत्री या आनन्द के बहाने गले लगाते थे। किन्तु वास्तविकता तो यह थी कि वे बद्धजीवों के शरीरों का स्पर्श उन्हें भवसागर से खींच कर भगवत्प्रेम के सिन्धु में डालने के लिए करते थे। इस तरह चैतन्य महाप्रभु सर्वाधिक दयालु तथा वदान्य भगवत् अवतार थे, जिनकी दया जातिपाँति तथा रंग के सांसारिक भेदभाव की सीमाओं को लाँघ चुकी थी। *दयितया* शब्द की व्यालया इस प्रकार की जा सकती है। यह संस्कृत शब्द *दया* से निकला है और यह सूचित करता है कि महाप्रभु अत्यन्त दयालु हाने के कारण भगवान् की बहिरंगा माया से मोहित तथा विचलित बद्धजीवों को बचाने में लगे रहते थे। अत्यन्त दयालु होने का गुण *महापुरुष* अथवा भगवान् के चरित्र का अंश है। श्रील जीव गोस्वामी के अनुसार इस श्लोक में भगवान् कृष्ण के आदि श्यामल रूप अवतार का भी वर्णन हुआ है। इस प्रकार *सुरेप्सितराज्यलक्ष्मीम्* शब्द *श्रीमथुरासश्पत्तिम्* अर्थात् मथुरा के ऐश्वर्य को सूचित करते हैं। वैदिक साहित्य में मथुरा को समस्त ऐश्वर्य का आगार कहा गया है क्योंकि उस भूभाग को भगवान् के चरणकमल का स्पर्श प्राप्त हुआ है। किन्तु कृष्ण ऐश्वर्यशाली मथुरा में जन्म लेकर भी वनग्राम वृन्दावन चले गये थे। *आर्यवचसा* शब्द इस सन्दर्भ में कृष्ण के माता-पिता वसुदेव-देवकी के आदेश का सूचक है। *श्रीमद्भागवत* (१०.३.२२, २९) में वसुदेव तथा देवकी दोनों ही कंस की धमकी के कारण भयभीत रहते हैं, क्योंकि उसने कृष्ण के बड़े भाइयों को पहले ही मार डाला था। इस तरह *आर्यवचसा* शब्द सूचित करता है कि उन्होंने बड़े ही प्यार से कृष्ण से प्रार्थना की कि वे किसी तरह कंस से बचने का प्रबन्ध करें। इसलिए उनके आदेश का पालन करने के लिए उन्होंने अपने को वृन्दावन में स्थानान्तरित कर दिया। ( *यद् अगाद् अरण्यम्* ) इस सन्दर्भ में *मायामृगम्* शब्द श्रीमती राधारानी तथा श्रीकृष्ण के मध्य विशेष उच्च सश्बन्ध का सूचक है। *माया* के द्वारा कृष्ण की अन्तरंगा शक्ति *योगमाया* भी सूचित होती है। कृष्ण की अन्तरंगा शक्ति का आदि रूप श्रीमती राधारानी है। श्रीमती राधारानी के अचिन्त्य प्रेम के कारण भगवान् कृष्ण उनके वश में रहते हैं। इस प्रकार यहाँ पर *मृगम्* अर्थात् ''पशुÓÓ *क्रीड़ामृगम्* अर्थात् पशु-खिलौने का सूचक है। जिस तरह कोई सुन्दर बालिका अनेक गुडिय़ों या पशु-खिलौनों से खेल सकती है, उसी तरह भगवान् कृष्ण सर्वाधिक सुन्दरी तरुणी श्रीमती राधारानी, के हाथ के खिलौने बने रहते हैं। श्रील जीव गोस्वामी के अनुसार श्रीमती राधारानी ने श्रीकृष्ण को बाँधने के लिए अनेक प्रकार से पूजा की थी, क्योंकि वे कृष्ण के बिना रह नहीं सकतीं। इस तरह श्रीमती राधारानी के *आराधन* के कारण कृष्ण कभी भी वृन्दावन नहीं छोड़ सकते। वे वृन्दावन में गौवों की रक्षा करते हुए, अपने मित्रों के साथ खेलते तथा श्रीमती राधारानी और गोपियों के साथ अनेक प्रकार से प्रेम-क्रीड़ाएँ करते हुए इधर-उधर दौड़ते रहते हैं। *अन्वधावत्* शब्द कृष्ण द्वारा श्रीमती राधारानी के प्रेम के वशीभूत होकर वृन्दावन की दिव्य भूमि में दौड़ते हुए बाल-क्रीड़ाएँ करने का द्योतक है। श्रील श्रीधर स्वामी ने व्यालया की है कि किस तरह यह श्लोक श्री रामचन्द्र के अवतार का भी वर्णन करता है। यद्यपि भगवान् पूर्ण स्वतंत्र हैं और हर वस्तु से विलग हैं, किन्तु वे अपने शुद्ध भक्तों के प्रेम के वशीभूत हो जाते हैं। महान् राजधानी अयोध्या में सारे नागरिक उन्हें जितना वर्णन किया जा सके उससे भी अधिक प्रेम करते थे। इस सन्दर्भ में *आर्यवचसा* का यह अर्थ है कि अपने गुरु तुल्य पिता के आदेश पर सर्वस्व छोड़ कर रामचन्द्रजी वन को चले गये। वहाँ उन्होंने सीताजी के प्रति अगाध स्नेह प्रदॢशत करते हुए *मायामृगम्* —रावण द्वारा धोखे से उत्पन्न माया रूपी मृग का पीछा किया। इस स्वर्ण-मृग के लिए श्रीमती सीतादेवी ने विशेष चाह व्यक्त की थी इसकी सूचना *दयितयेप्सितम्* शब्द से मिलती है। भगवान् के दिव्य शरीर के सारे अंग अभिन्न हैं और उनमें परस्पर-विनिमय हो सकता है। इसका कथन *ब्रह्म-संहिता* (५.३२) में मिलता है— *अङ्गानि यस्य सकलेनि्द्रयवृत्तिमन्ति* *पश्यन्ति पान्ति कलयन्ति चिरं जगन्ति।* *आनन्दचिन्मयसदुज्ज्वलविग्रहस्य* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* भगवान् के सारे अंग ( *अङ्गïानि* ) *सकलेन्द्रियवृत्तिमन्ति* अन्य सारे अंगों का कार्य करते हैं। इस तरह भगवान् के दोनों चरणकमल भगवान् के आदि स्वरूप हैं और भगवान् के चरणकमलों की पूजा करने से पूजा करने वाले को दिव्य आनन्द की प्राप्ति होती है। जहाँ तक आध्यात्मिक गुणों की बात है चैतन्य महाप्रभु, भगवान् कृष्ण तथा भगवान् रामचन्द्र के अवतारों में कोई अन्तर नहीं है। वैदिक वाङ्मय में कहा भी गया है *अद्वैतम् अच्युतम् अनादिम् अनन्तरूपम्।* इसलिए आचार्यों में तनिक भी मतान्तर नहीं है कि यह श्लोक एक ही परम सत्य के तीन भिन्न स्वरूपों की महिमा प्रस्तुत करता है। चैतन्य महाप्रभु निस्सन्देह भगवान् हैं। उनके दिव्य गुण वैदिक वाङ्मय में दिये हुए परब्रह्म के गुणों को हर ²ष्टिकोण से पूरा करने वाले हैं। *चैतन्य-चरितामृत* (आदि लीला, अध्याय ३) में कृष्णदास कविराज गोस्वामी तथा श्रील प्रभुपाद ने श्री चैतन्य महाप्रभु के दिव्य पद की विस्तृत व्यालया दी है, जिसे पाठक अधिक जानकारी के लिए देख सकते हैं। हर व्यक्ति को करभाजन मुनि के आदर्श का पालन करना चाहिए और महाप्रभु, महापुरुष श्री चैतन्य महाप्रभु के चरणकमलों की पूजा करनी चाहिए। मनुष्य को चाहिए कि मानसिक चिन्तन तथा मनमानी व्यालयाओं में अपने को सडऩे न देकर चैतन्य महाप्रभु की शरण में जाकर परम सत्य से अपने सश्बन्ध को पुनरुज्जीवित करे। जो लोग श्री चैतन्य महाप्रभु की पूजा कर रहे हैं उन्हें अद्भुत आध्यात्मिक फल मिल रहा है और वे कृष्ण-प्रेम रूपी फल का आस्वाद ले रहे हैं। अतएव *वन्दे* *महापुरुष ते चरणारविन्दम्:* हम आदि भगवान् चैतन्य महाप्रभु के चरणकमलों को नमस्कार करें जिनकी महिमा *श्रीमद्भागवत* में *महापुरुष* के रूप में गाई गई है। इस श्लोक की व्यालया के अनुरूप चैतन्य महाप्रभु के अनुयायीगण उनके *षड्भुज* रूप की भी पूजा करते हैं। इस रूप की दो भुजाओं में संन्यासी चैतन्य महाप्रभु का कमण्डल तथा दण्ड रहते हैं, दो भुजाओं में भगवान् कृष्ण की बाँसुरी रहती है और दो हाथों में भगवान् रामचन्द्रजी के धनुष-बाण रहते हैं। यह *षड्भुज* रूप ही *श्रीमद्भागवत* के इस श्लोक का वास्तविक तात्पर्य है।  