**अथैषाश्कर्मकर्तृणां भोक्तृणां सुखदु:खयो: ।** **नानात्वमथ नित्यत्वं लोककालागमात्मनाम् ॥ १४॥** **मन्यसे सर्वभावानां संस्था ह्यौत्पत्तिकी यथा ।** **तत्तदाकृतिभेदेन जायते भिद्यते च धी: ॥ १५॥** **एवमप्यङ्ग सर्वेषां देहिनां देहयोगत: ।** **कालावयवत: सन्ति भावा जन्मादयोऽसकृत् ॥ १६॥** 

**शब्दार्थ** 

**अथ—** **इस प्रकार** **; एषाम्—** **इनका** **; कर्म—** **सकाम कर्म** **; कर्तृणाम्—** **कर्ताओं के** **; भोक्तृणाम्—** **भोक्ताओं के** **; सुख-दु:खयो:—** **सुख तथा दुख में** **; नानात्वम्—** **विविधता** **; अथ—** **और भी** **; नित्यत्वम्—** **नित्यता** **; लोक—** **भौतिकतावादी जगत की** **; काल—** **समय की** **; आगम—** **सकाम कर्म की संस्तुति करने वाला वैदिक वाङ्मय** **; आत्मनाम्—** **तथा आत्मा** **; मन्यसे—** **यदि तुम सोचते** **हो** **; सर्व—** **समस्त** **; भावानाम्—** **भौतिक वस्तुओं का** **; संस्था—** **वास्तविक स्थिति** **; हि—** **निश्चय ही** **; औत्पत्तिकी—** **आदि, मूल** **;** **यथा—** **जिस तरह** **; तत्-तत्—** **विभिन्न वस्तुओं में से** **; आकृति—** **उनके रूपों के** **; भेदेन—** **अन्तर से** **; जायते—** **उत्पन्न होता है** **;** **भिद्यते—** **बदलता है** **; च—** **भी** **; धी:—** **बुद्धि या ज्ञान** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; अपि—** **यद्यपि** **; अङ्ग—** **हे उद्धव** **; सर्वेषाम्—** **समस्त** **;** **देहिनाम्—** **देहधारियों में से** **; देह-योगत:—** **भौतिक शरीर के संपर्क से** **; काल—** **समय के** **; अवयवत:—** **अंग अंग या अंश अंश** **करके** **; सन्ति—** **हैं** **; भावा:—** **दशाएँ** **; जन्म—** **जन्म** **; आदय:—** **इत्यादि** **; असकृत्—** **निरन्तर।** **.** 

**हे उद्धव, मैंने तुश्हें पूर्ण ज्ञान बतला दिया। किन्तु ऐसे भी दार्शनिक हैं, जो मेरे निष्कर्ष का** **प्रतिवाद करते हैं। उनका कहना है कि जीव का स्वाभाविक पद तो सकाम कर्म में निरत होना है** **और वे जीव को उसके कर्म से उत्पन्न सुख-दुख के भोक्ता के रूप में देखते हैं। इस** **भौतिकतावादी दर्शन के अनुसार जगत, काल, प्रामाणिक शाष तथा आत्मा—ये सभी** **विविधतायुक्त तथा शाश्वत हैं और विकारों के निरन्तर प्रवाह के रूप में विद्यमान रहते हैं। यही** **नहीं, ज्ञान एक अथवा नित्य नहीं हो सकता, क्योंकि यह विविध एवं परिवर्तनशील पदार्थों से** **उत्पन्न होता है। फलस्वरूप ज्ञान स्वयं भी परिवर्तनशील होता है। हे उद्धव, यदि तुम इस दर्शन** **को मान भी लो, तो भी जन्म, मृत्यु, जरा तथा रोग सदा बने रहेंगे, क्योंकि सारे जीवों को काल** **के प्रभाव के अधीन भौतिक शरीर स्वीकार करना होगा।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार इस श्लोक में भगवान् कृष्ण ने उद्धव से यह कहा, ''हे उद्धव! अभी मैंने जो उपदेश दिये, उनमें मैंने जीवन के वास्तविक उद्देश्य की स्पष्टोक्ति कर दी है। किन्तु कुछ लोग ऐसे हैं, विशेष रूप से जैमिनि कवि के अनुयायी, जो मेरे निष्कर्ष का प्रतिवाद करते हैं। यदि तुम उनके ज्ञान को उपयुक्त समझते हो और मेरे उपदेशों को स्वीकार नहीं करते, तो निश्नलिखित व्यालया सुनो। जैमिनि के अनुयायियों के अनुसार जीव मूलत: तथा स्वभावत: सकाम कर्मों का कर्ता है और उसके सुख-दुख उसके अपने कर्मों के फल होते हैं। जीवों द्वारा भोग प्राप्त किये जाने वाला यह जगत, उनके द्वारा भोगा गया समय, भोग प्राप्त करने के साधन बतलाने वाले प्रामाणिक शाष तथा वे सूक्ष्म शरीर, जिनसे जीव भोग का अनुभव करता है—ये सारे के सारे न केवल नाना रूपों में विद्यमान रहते हैं, अपितु वे शाश्वत भी हैं। जीव को भौतिक पदार्थों तथा स्थितियों की नश्वरता देखकर अथवा जगत को माया के रूप में देखकर भौतिक इन्द्रियतृप्ति से विराग उत्पन्न करने की आवश्यकता नहीं है। ऐसे भौतिकतावादी दर्शन के अनुसार फूलमाला, चन्दन या सुन्दर षी जैसे भौतिक पदार्थ विशिष्ट प्राकट्यों में क्षणिक होते हैं, किन्तु सृष्टि तथा संहार के प्राकृतिक प्रवाह के माध्यम से वे निरन्तर विद्यमान रहते हैं। दूसरे शब्दों में, यद्यपि किसी षीविशेष का स्वरूप नश्वर है, किन्तु भौतिक जगत में सुन्दर षियाँ सदैव रहेंगी ही। इस तरह धर्मशाषों के अनुसार सकाम अनुष्ठान (कर्मकाण्ड) सावधानी से करने से मनुष्य जन्म-जन्मांतर षियों तथा सश्पत्ति से भोग्य सश्पर्क बनाये रह सकता है। इस तरह मनुष्य की इन्द्रियतृप्ति शाश्वत बनी रहेगी। ''जैमिनि दार्शनिकों का यह भी कहना है कि ऐसा कोई समय नहीं था, जब यह जगत उस रूप में विद्यमान न रहा हो, जैसाकि आज है, जिसका अर्थ यह है कि इस जगत के बनाने वाला कोई परम नियन्ता नहीं है। उनका दावा है कि इस जगत की व्यवस्था सत्य तथा उपयुक्त है—वह मायामय नहीं है। इसके अतिरिक्त यह भी कहना है कि आत्मा के आदि शाश्वत रूप का कोई नित्य ज्ञान नहीं है। उनका कहना है कि ज्ञान वस्तुत: किसी परम सत्य से नहीं अपितु भौतिक वस्तुओं के अन्तर से उत्पन्न होता है। इसलिए ज्ञान शाश्वत नहीं प्रत्युत परिवर्तनशील है। इस कथन में निहित कल्पना यह है कि ऐसा आत्मा नहीं, जो एक अपरिवर्तनशील सत्य के शाश्वत अविरत ज्ञान से युक्त हो। प्रत्युत चेतना अथवा ज्ञान स्वभाव से ही निरन्तर रूपान्तरणशील है। किन्तु उनका कहना है कि चेतना के निरन्तर रूपान्तरित होने से नित्यता का खण्डन नहीं होता। उनका कहना है कि चेतना शाश्वत रूप से विद्यमान रहती है, किन्तु एक ही रूप में नहीं। ''इस तरह जैमिनि के अनुयायी इस निष्कर्ष पर पहुँचते हैं कि ज्ञान का रूपान्तरण उसकी नित्यता का निषेध नहीं करता, प्रत्युत उनका कहना है कि ज्ञान अपने रूपान्तरण के निरन्तर स्वभाव के भीतर शाश्वत रूप से विद्यमान रहता है। इसलिए ये अनुयायी वैराग्य के पथ पर न आकर नियमित इनि्द्रयतृप्ति के पथ पर आते हैं, क्योंकि *मुक्ति* की अवस्था में जीव के अनेक इन्द्रियाँ नहीं होंगी और तब भौतिक ज्ञान का रूपान्तर सश्भव नहीं हो पायेगा। ऐसे दार्शनिकों का विचार है कि मुकि्त की ऐसी अपरिवर्तनशील अवस्था की प्राप्ति जीव की सहज क्रियाशीलता को पंगु बना देगी और यह उसके हित में नहीं होगा। ऐसे भौतिकतावादी दार्शनिकों को *निवृत्ति* मार्ग रोचक नहीं लगता। ऐसे भौतिकतावादी दर्शन को यदि हम तर्क के तौर पर वैध मान भी लें, तो यह आसानी से दिखलाया जा सकता है कि नियमित इनि्द्रयतृप्ति के मार्ग से जीव को तमाम अवांछित और कष्टकारक परिणाम उठाने पड़ सकते हैं। इसलिए भौतिकतावादी ²ष्टिकोण से भी वैराग्य वांछनीय है। भौतिक काल दिन, सप्ताह, मास, वर्ष जैसे विभागों में बँटा हुआ है और इस भौतिक काल द्वारा ही जीव को बारश्बार जन्म, मृत्यु, जरा तथा व्याधि का कष्ट उठाना पड़ता है। ऐसे वास्तविक कष्ट पूरे विश्व को उठाने पड़ते हैं, यह सर्वविदित है।ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर का कहना है कि इस प्रकार भगवान् कृष्ण ने उद्धव को भौतिकतावादी दर्शन के दोष बतलाये। हम इसके आगे यह कह सकते हैं कि यदि कोई झूठे तौर पर जैमिनि तथा उनके असंलय आधुनिक अनुयायियों के नास्तिक दर्शन को स्वीकार करता है, जो जीव जन्म, मृत्यु, जरा तथा व्याधि के कष्ट में सदा फँसा रहता है। यह घटिया नास्तिक दर्शन इन्द्रियतृप्ति को जीवन के एकमात्र लक्ष्य के रूप में प्रोत्साहन देता है, किन्तु ऐसा होने पर जीव नियमित इनि्द्रयतृप्ति को अपनाने की गलती करेगा, तो उसे अन्तत: नरक जाना पड़ेगा। भगवान् कृष्ण उद्धव से स्वयं कह रहे हैं कि यह भौतिकतावादी दर्शन मिथ्या है और जीव के वास्तविक हित में नहीं है।  