**नखाङ्कुरोत्पाटितहृत्सरोरुहं** **विसृज्य तस्यानुचरानुदायुधान् ।** **अहन्समस्तान्नखशषपाणिभि-** **र्दोर्दण्डयूथोऽनुपथान्सहस्रश: ॥ ३१॥** 

**शब्दार्थ** 

**नख-अङ्कुर—** **नुकीले नाखूनों से** **; उत्पाटित—** **चीरा गया** **; हृत्-सरोरुहम्—** **कमल पुष्प जैसे हृदय को** **; विसृज्य—** **एक तरफ फेंक** **कर** **; तस्य—** **उसके** **; अनुचरान्—** **अनुयायियों (सैनिक तथा अंगरक्षकों) को** **; उदायुधान्—** **हथियार उठाते हुए** **; अहन्—** **मार** **डाला** **; समस्तान्—** **सभी** **; नख-शष-पाणिभि:—** **अपने नाखूनों तथा हाथ के अन्य हथियारों से** **; दोर्दण्ड-यूथ:—** **असंलय बाहुओं** **वाले** **; अनुपथान्—** **हिरण्यकशिपु के अनुचरों को** **; सहस्रश:—** **हजारों।** **.** 

**अनेकानेक भुजाओं वाले भगवान् ने सर्वप्रथम हिरण्यकशिपु का हृदय निकाल लिया और** **उसे एक ओर फेंक दिया। फिर वे असुर के सैनिकों की ओर मुड़े। ये सैनिक हजारों के झुंड में** **भगवान् से लडऩे आये थे और हाथों में हथियार उठाए थे। ये हिरण्यकशिपु के अत्यन्त** **स्वामिभक्त अनुचर थे, किन्तु नृङ्क्षसह देव ने उन्हें अपने नाखून की नोकों से ही मार डाला।** **तात्पर्य :** इस जगत की सृष्टि के समय से ही दो प्रकार के मनुष्य होते रहे हैं— *देव* तथा *असुर* । देवगण सदैव भगवान् के प्रति स्वामिभक्त होते हैं जबकि असुरगण नास्तिक होते हैं, जो भगवान् की श्रेष्ठता को ललकारते हैं। इस समय सारे विश्व में नास्तिकों का बोलबाला है। वे यह सिद्ध करने का प्रयास कर रहे हैं कि ईश्वर नहीं है और हर घटना भौतिक तत्त्वों के संयोग से घटित होती है। इस प्रकार यह जगत अधिकाधिक ईश्वरविहीन होता जा रहा है, फलस्वरूप सब कुछ अस्त-व्यस्त है। यदि ऐसी ही स्थिति बनी रही तो भगवान् निश्चित रूप से कार्यवाही करेंगे जैसाकि हिरण्यकशिपु के साथ किया। उन्होंने क्षण भर में हिरण्यकशिपु तथा उसके अनुयायियों को विनष्ट कर डाला। इसी तरह यदि यह ईश्वरविहीन सवयता चलती रही तो भगवान् की एक उँगुली के हिलाने से यह क्षण भर में नष्ट हो जाएगी। इसलिए असुरों को सावधान रहना चाहिए और अपनी ईश्वरविहीन सवयता में कटौती करनी चाहिए। उन्हें कृष्णभावनामृत आन्दोलन का लाभ उठाना चाहिए और भगवान् के प्रति आज्ञाकारी बनना चाहिए, अन्यथा विनाश निश्चित है। जिस प्रकार हिरण्यकशिपु का विनाश क्षण भर में हो गया उसी प्रकार ईश्वरविहीन सवयता किसी भी क्षण नष्ट हो सकती है।  