**²ग् रूपमार्कं वपुरत्र रन्ध्रे** **परस्परं सिध्यति य: स्वत: खे ।** **आत्मा यदेषामपरो य आद्य:** **स्वयानुभूत्याखिलसिद्धसिद्धि: ॥ ३१॥** 

शब्दार्थ **** 

**²क्—** **²ष्टि का कार्य (यथा अध्यात्म)** **; रूपम्—** **²श्य रूप (यथा अधिभूत)** **; आर्कम्—** **सूर्य का** **; वपु:—** **आंशिक बिश्ब (यथा** **अधिदैव)** **; अत्र—** **इस** **; रन्ध्रे—** **(आँख की पुतली के) छिद्र में** **; परस्परम्—** **आपस में** **; सिध्यति—** **एक-दूसरेकी अभिव्यक्ति** **करता है** **; य:—** **जो** **; स्वत:—** **अपनी शक्ति से** **; खे—** **आकाश में** **; आत्मा—** **परमात्मा** **; यत्—** **जो** **; एषाम्—** **इन (तीन रूपों) का** **;** **अपर:—** **पृथक्** **; य:—** **जो** **; आद्य:—** **आदि कारण** **; स्वया—** **अपने से** **; अनुभूत्या—** **दिव्य अनुभव** **; अखिल—** **समस्त** **; सिद्ध—** **प्रकट घटना** **; सिद्धि:—** **अभिव्यक्ति का स्रोत।** **.** 

**²ष्टि, ²श्यरूप तथा आँख के छिद्र के भीतर सूर्य का बिश्ब—ये तीनों मिल कर एक दूसरे** **को प्रकट करने का कार्य करते हैं। किन्तु आकाश में स्थित आदि सूर्य स्वत: प्रकट है। इसी तरह** **समस्त जीवों का आदि कारण परमात्मा, जो सबों से पृथक् है, अपने ही दिव्य अनुभव के** **प्रकाश से, समस्त प्रकट होने वाली वस्तुओं के परम स्रोत के रूप में कार्य करता है।** **तात्पर्य :** स्वरूप को आँख के कार्य द्वारा पहचाना जाता है और आँख के कार्य को ²श्यरूप की उपस्थिति से जाना जाता है। ²ष्टि तथा स्वरूप की यह अन्योन्य क्रिया देवताओं द्वारा प्रदत्त प्रकाश की उपस्थिति पर निर्भर करती है। इन देवताओं द्वारा विश्व-व्यवस्था की सेवा उनकी उपस्थिति से जानी जाती है जिनको सुव्यवस्थित करना होता है—अर्थात् अपनी आँखों से रूप का अनुभव करने वाले जीवों से। इस तरह तीन कारण अन्योन्याश्रयता के रूप से पाये जाते हैं— *अध्यात्म,* जो आँख जैसी इन्द्रियों द्वारा प्रदॢशत होता है, *अधिभूत* —इन्द्रिय-विषय यथा रूप तथा *अधिदैव* —नियंत्रक विग्रहों का प्रभाव। सूर्यमंडल स्वत:व्यक्त, स्वत:प्रकाशित तथा स्वत:अनुभवगश्य कहा जाता है। यह इन्द्रियों तथा इन्द्रिय-विषयों की अन्योन्याश्रयता से सश्बन्ध नहीं रखता यद्यपि यह उनके कार्य को सरल बनाता है। इसी तरह भगवान् सारे जीवों की अन्योन्याश्रयता के अनुभव को सुगम बनाता है। उदाहरणार्थ, समाचार-पत्र, रेडिओ तथा टेलीविजन जनता के लिए विश्व-घटनाओं को सुलभ कराते हैं। माता-पिता अपनी सन्तान को, शिक्षक अपने शिष्यों को, मित्र अपने मित्रों को जीवन-तथ्यों का उद्धाटन कराते हैं। सरकार अपनी इच्छा जनता को और जनता अपनी इच्छा सरकार को बतलाती है। सूर्य तथा चन्द्रमा सारी वस्तुओं के ²श्यरूपों को प्रकट करते हैं तथा ध्वनि की अनुभूति श्रव्य रूप को प्रकट करती है। संगीत या काव्य की ध्वनि अन्य जीवों की आन्तरिक भावनाओं को उद्धाटित करती है और गंध, स्पर्श तथा स्वाद द्वारा अन्य ज्ञान भासित होते हैं। इस तरह इन्द्रियों तथा मन की असंलय इन्द्रिय-विषयों से अन्योन्य क्रिया द्वारा विभिन्न प्रकार का ज्ञान प्राप्त किया जाता है। किन्तु ये सारी सूचनाप्रद अन्योन्य क्रियाएँ भगवान् की चरम प्रकाशक शकि्त पर निर्भर करती हैं। *ब्रह्म-संहिता* में(५.५२) कहा गया है— *यच्चक्षुरेष सविता सकलग्रहाणाम्* —सारे ग्रहों में से सूर्य को भगवान् की आँख माना जाता है। भगवान् अपनी दिव्य शक्ति से नित्य सर्वज्ञ हैं, इसलिए कोई भी व्यक्ति उन्हें किसी भी वस्तु के विषय में कुछ भी नहीं बता सकता। फिर भी जब हम कृष्णभावनामृत में स्तुति करते हैं, तो वे उसे स्वीकार करते हैं। निष्कर्ष यह निकला कि भगवान् कृष्ण यहाँ पर बतला रहे हैं कि उनके दिव्य गुण व्यक्त जगत के गुणों से सर्वथा भिन्न हैं। इस प्रकार भगवान् समस्त भौतिक प्रभाव से मुक्त—परम दिव्य जीव हैं।  