**²ष्ट्वा षियं देवमायां तद्भावैरजितेन्द्रिय: ।** **प्रलोभित: पतत्यन्धे तमस्यग्नौ पतङ्गवत् ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**²ष्ट्वा—** **देखकर** **; षियम्—** **षी को** **; देव-मायाम्—** **भगवान् की माया से, जिसका रूप निॢमत हुआ है** **; तत्-भावै:—** **षी के** **मोहक कार्यों से** **; अजित—** **जिसने वश में नहीं किया** **; इन्द्रिय:—** **अपनी इन्द्रियाँ** **; प्रलोभित:—** **मुग्ध** **; पतति—** **नीचे गिरता है** **;** **अन्धे—** **अज्ञान के अंधकार में** **; तमसि—** **नरक के अंधकार में** **; अग्नौ—** **अग्नि में** **; पतङ्ग-वत्—** **पङ्क्षतगे की तरह।** **.** 

**जो व्यक्ति अपनी इन्द्रियों को वश में नहीं कर पाता, वह परमेश्वर की माया से उत्पन्न षी के** **स्वरूप को देखकर तुरन्त आकृष्ट हो जाता है। दरअसल जब कोई षी मोहक शब्द बोलती है,** **नखरे से हँसती है और अपने शरीर को काम-वासना से युक्त होकर मटकाती है, तो मनुष्य का** **मन तुरन्त मुग्ध हो जाता है और वह भव-अंधकार में उसी तरह जा गिरता है, जिस तरह पङ्क्षतगा** **अग्नि पर मदान्ध होकर उसकी लपटों में तेजी से गिर पड़ता है।** **तात्पर्य :** इस प्रसंग में श्रील श्रीधर स्वामी बतलाते हैं कि जिस तरह पङ्क्षतगा अग्नि के रूप से आकृष्ट होकर मारा जाता है, उसी तरह भौंरा भी फूलों की सुगन्धि के आकर्षण से मारा जा सकता है। यही नहीं, शिकारी लोग हाथी द्वारा बन्दिनी हथिनी का स्पर्श पाने की इच्छा का लाभ उठाकर उसे फँसा कर मार डालते हैं। वे अपने वाद्यों की आवाज से हिरन को भी आकृष्ट करके मार सकते हैं। मछली काँटे में लगे चारे को खाने की इच्छा के कारण मारी जाती है। इस तरह जो व्यक्ति माया से विरक्त होना सीखना चाहता है, उसे इन पाँचों असहाय प्राणियों को अपना गुरु मान लेना चाहिए और जो आवश्यक हो वह सीखना चाहिए। यह निश्चित है कि जो व्यकि्त षी के माया रूप का भोग करने के लिए कामातुर होता है, वह तुरन्त ही माया में विलीन हो जाता है। पाँच प्रकार के भौतिक ऐन्द्रिय पदार्थों के घातक आकर्षणों में, *रूप* से मिलने वाली शिक्षा इस श्लोक में प्रदॢशत है।  