**कलौ न राजन्जगतां परं गुरुं** **त्रिलोकनाथानतपादपङ्कजम् ।** **प्रायेण मत्र्या भगवन्तमच्युतं** **यक्ष्यन्ति पाषण्डविभिन्नचेतस: ॥ ४३॥** 

शब्दार्थ **** 

**कलौ—** **कलियुग में** **; न—** **नहीं** **; राजन्—** **हे राजा** **; जगताम्—** **ब्रह्माण्ड के** **; परम्—** **परम** **; गुरुम्—** **गुरु को** **; त्रि-लोक—** **तीनों लोकों के** **; नाथ—** **विविध स्वामियों द्वारा** **; आनत—** **झुकाये गये** **; पाद-पङ्कजम्—** **जिनके चरणकमल** **; प्रायेण—** **प्राय:** **; मत्र्या:—** **मनुष्य** **; भगवन्तम्—** **भगवान्** **; अच्युतम्—** **अच्युत को** **; यक्ष्यन्ति—** **भेंट चढ़ायेंगे** **; पाषण्ड—** **नास्तिकता** **द्वारा** **; विभिन्न—** **पृथक्-पृथक्** **; चेतस:—** **बुद्धि वाले।** **.** 

**हे राजा, कलियुग में लोगों की बुद्धि नास्तिकता के द्वारा विचलित हो जायेगी और वे** **ब्रह्माण्ड के परम गुरु स्वरूप भगवान् को कभी भी उपहार नहीं चढ़ायेंगे। तीनों लोकों के** **नियन्ता महापुरुष तक भगवान् के चरणकमलों पर अपना शीश झुकाते हैं, किन्तु इस युग** **के क्षुद्र एवं दुखी लोग ऐसा नहीं करेंगे।** **तात्पर्य :** सारे जगत के उद्गम परब्रह्म को ढूँढने की प्रेरणा सनातन काल से विभिन्न मतों के दार्शनिकों, धर्माचार्यों तथा अन्य बुद्धिजीवियों को प्रोत्साहित करती रही है और आज भी कर रही है। किन्तु तथाकथित दर्शनों, धर्मों, मार्गों, जीवन-शैलियों का गंभीरता से विश्लेषण करने पर हम पाते हैं कि लगभग सभी का परम लक्ष्य तो निॢवशेष या निराकार हैं। किन्तु इस निॢवशेष या निराकार परब्रह्म के विचार में अनेक गश्भीर ताॢकक दोष हैं। तर्कशाष के सामान्य नियमों के अनुसार, किसी भी कार्य का कारण तो होना ही चाहिए। इसलिए जिसका व्यकि्तत्व या कर्म न हो वह सारे व्यक्तित्व तथा कर्म का उद्गम नहीं हो सकता। परम सत्य को दार्शनिकता का जामा पहनाने की हमारी दुर्दम प्रवृत्ति उस वस्तु को खोजने के लिए वैज्ञानिक, दार्शनिक तथा योगिक प्रयास कराती है, जिससे हर वस्तु उद्भूत होती है। यह भौतिक जगत, जो ऊपर से कार्यकारण का अनन्त जाल प्रतीत होता है, निश्चित रूप से परब्रह्म नहीं है क्योंकि भौतिक पदार्थों का वैज्ञानिक परीक्षण हमें बताता है कि भौतिक शकि्त ही विभिन्न रूपों तथा अवस्थाओं में परिणत होती है इसलिए कोई एक भौतिक सत्य अन्य सारी वस्तुओं का चरम स्रोत नहीं हो सकता। हम यह कल्पना कर सकते हैं कि पदार्थ किसी न किसी आकार में सदैव विद्यमान रहता है। किन्तु यह सिद्धान्त आधुनिक ब्रह्माण्ड-विदों के लिए यथा मेसाचुसेट्स इंस्टीट्यूट आफ टेकनालीजी के वैज्ञानिकों के लिए आकर्षक नहीं रहा। यदि हम यह मान भी लें कि पदार्थ सदैव से विद्यमान रहा है, तो हमें चेतना का स्रोत बताना होगा यदि हम परम सत्य की खोज के लिए अपनी दार्शनिक प्रेरणा को संतुष्ट करना चाहते हों। यद्यपि आधुनिक संकल्पनावादी लोग कहते हैं कि पदार्थ के अलावा कुछ भी सत्य नहीं है किन्तु लोगों का यह सामान्य अनुभव है कि चेतना पत्थर, पेंसिल या जल जैसी कोई वस्तु नहीं है। जागरूकता चेतना की वस्तुओं की तुलना में अपने आप में कोई भौतिक सत्ता नहीं है अपितु यह अनुभूति तथा ज्ञान की विधि है। यद्यपि पदार्थ तथा चेतना के बीच अन्योन्याश्रित सश्बन्ध के अनेक प्रमाण हैं किन्तु इसका कोई ठोस प्रमाण नहीं है कि पदार्थ चेतना का *कारण* है। इस तरह यह सिद्धान्त कि भौतिक जगत सदा से विद्यमान रहा है अतएव यही परम सत्य है, न तो वैज्ञानिक रूप से, न ही आन्तरिक रूप से चेतना के स्रोत को बता पाता है, जबकि चेतना हमारे जीवन का सबसे मूलभूत असली पक्ष है। इसके अतिरिक्त, जैसाकि न्यू यार्क स्टेट विश्वविद्यालय, ङ्क्षबधमटन के डा. रिचर्ड थाश्प्सन ने प्रदॢशत किया है और भौतिक विज्ञान के नोबेल विजेताओं ने, उनके कार्य की प्रशंसा करते हुए, पुष्टि की है, पदार्थ के रूपान्तरण-सश्बन्धी प्रकृति के नियमों में पर्याप्त सूचना-सामग्री उपलब्ध नहीं है, जिससे हमारे तथा अन्य जीवों के शरीरों के भीतर घट रही अकल्पनीय जटिल घटनाओं पर प्रकाश पड़ सके। दूसरे शब्दों में, न केवल प्रकृति के भौतिक नियम, चेतना के अस्तित्व का कारण बता सकने में असफल रहे हैं, अपितु वे जटिल जैविक स्तर पर भौतिक तत्त्वों की पारस्परिक प्रक्रिया का स्पष्टीकरण करने में भी असमर्थ हैं। पाश्चात्य देशों के प्रथम महान् दार्शनिक सॉक्रेटिज भी, यांत्रिक सिद्धान्तों के आधार पर, अन्तिम कार्य-कारण स्थापित करने के प्रयासों पर, हताश थे। सूर्य की किरणों की तपन तथा चमक यह प्रत्येक बुद्धिसंगत मनुष्य को संतोष दिलाती है कि इन किरणों का स्रोत सूर्य कोई अंधकारपूर्ण ठंडा मण्डल नहीं अपितु असीम तपन तथा प्रकाश का आगार है। इसी तरह सृष्टि में व्यक्ति तथा उसकी चेतना के अनेक उदाहरण यह दिखाने के लिए पर्याप्त हैं कि चेतना तथा साकार आचरण का कोई असीम आगार है। ग्रीक दार्शनिक प्लेटो ने अपने वार्तालाप 'फिलेबसÓ में, तर्क किया था कि जिस प्रकार हमारे शरीर के भौतिक तत्त्व, ब्रह्माण्ड में विद्यमान भौतिक तत्त्वों के विशाल आगार से उद्धृत किए जाते हैं, उसी तरह हमारी तर्कसंगत बुद्धि भी ब्रह्माण्ड में विद्यमान महान् सृष्ट्यात्मक बुद्धि से प्राप्त की जाती है और यह परम बुद्धि विश्व-स्रष्टा भगवान् ही हैं। दुर्भाग्यवश, कलियुग में, अनेक प्रमुख विचारक इसे नहीं समझ सकते और वे उलटे, इस तथ्य से इनकार करते हैं कि हमारी निजी चेतना का स्रोत, परम सत्य, भी चेतना तथा रूप रखता है।यह उतना ही तर्कपूर्ण है जितना यह कहना कि सूर्य शीतल और अंधकारमय है। कलियुग में कई लोग सस्ते तर्क प्रस्तुत करते हैं कि, ''यदि ईश्वर के शरीर या व्यकि्तत्व है, तो इससे वह सीमित हो जाता है।ÓÓ तर्क के इस असफल प्रयास में, एक योग्य शब्दावली व्यापक ²ष्टि में गलत तौर पर प्रस्तुत की जाती है। हमें वास्तव में यह कहना चाहिए ''यदि ईश्वर के ऐसा भौतिक शरीर अथवा भौतिक व्यक्तित्व उन लोगों की भाँति होता जिसका हमें अनुभव है, तो वह सीमित होगा।ÓÓ *भगवद्गीता, श्रीमद्भागवत* तथा अन्य वैदिक ग्रंथ हमें शिक्षा देते हैं कि परब्रह्म का दिव्य रूप तथा व्यक्तित्व असीम है। स्पष्ट है कि सचमुच ही अनन्त होने के लिए ईश्वर को न केवल मात्रा की ²ष्टि से अपितु गुणात्मक ²ष्टि से असीम होना चाहिए। दुर्भाग्यवश, हमारे मशीनी तथा औद्योगिक युग में हम अनन्तता को मात्रात्मक रूप में परिभाषित करते हैं। इस तरह हम व्यक्ति के गुणों की अनन्तता में उसका आवश्यक पक्ष नहीं देख पाते। दूसरे शब्दों में, ईश्वर में असीम सौन्दर्य, असीम धन, असीम बुद्धि, अनन्त रस, अनन्त करुणा, अनन्त क्रोध, इत्यादि होने चाहिए। अनन्त परम है और यदि इस संसार में किसी ²श्य वस्तु का, किसी कारण, परम की हमारी इस धारणा में समावेश नहीं है, तो वह धारणा किसी सीमित पदार्थ की है, अनन्त की बिल्कुल नहीं। केवल कलियुग में दार्शनिक जन इतने मूर्ख हैं कि वे ईश्वर की परिभाषा भौतिकतावादी सापेक्ष विधियों से बड़े गर्व से करते हैं और अपने को प्रबुद्ध चिन्तक घोषित करते हैं। हमारा मस्तिष्क कितना ही बड़ा क्यों न हो, हममें उसे भगवान् के चरणों पर रखने की सामान्य बुद्धि होनी चाहिए।  