**अन्तर्गृहगता: काश्चिद्गोप्योऽलब्धविनिर्गमा: ।** **कृष्णं तद्भावनायुक्ता दध्युर्मीलितलोचना: ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**अन्त:-गृह—** **अपने घरों के भीतर** **; गता:—** **उपस्थित** **; काश्चित्—** **कुछ** **; गोप्य:—** **गोपियाँ** **; अलब्ध—** **न प्राप्त करके** **;** **विनिर्गमा:—** **रास्ता** **; कृष्णम्—** **श्रीकृष्ण पर** **; तत्-भावना—** **उनके प्रति भावात्मक प्रेम से** **; युक्ता:—** **युक्त** **; दध्यु:—** **ध्यान किया** **;** **मीलित—** **बन्द किये** **; लोचना:—** **अपनी आँखें।** **.** 

**किन्तु कुछ गोपियाँ अपने घरों से बाहर न निकल पाईं अत: वे अपनी आँखें बन्द किये शुद्ध** **प्रेम में कृष्ण का ध्यान करते हुए घर पर ही ठहरी रहीं।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने पूरे दसवें स्कंध की भगवान् कृष्ण की लीलाओं का काव्यात्मक भाष्य विस्तारपूर्वक प्रस्तुत किया है। इन विस्तृत विवरणों को सश्मिलित कर पाना हमेशा सश्भव नहीं किन्तु इस श्लोक पर उनका पूरा भाष्य प्रस्तुत कर रहे हैं। विद्वान वैष्णव समुदाय से हमारी यही संस्तुति है कि भगवान् का कोई योग्य भक्त दसवें स्कंध पर श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती के भाष्य को पृथक् पुस्तक के रूप में प्रस्तुत करे तो भक्तों तथा अभक्तों द्वारा वह समान रूप से प्रशंसित होगी। आचार्य का इस श्लोक पर भाष्य निश्नवत् है : इस प्रसंग में हम श्रील रूप गोस्वामी कृत *उज्ज्वल नीलमणि* में वॢणत विधि के अनुसार अपना विश्लेषण प्रस्तुत करेंगे। गोपियों के दो वर्ग हैं— *नित्यसिद्ध* अर्थात् शाश्वत पूर्ण तथा *साधनसिद्ध* अर्थात् भक्तियोग के अवयास द्वारा पूर्ण बनी हुईं। *साधनसिद्ध* की भी दो श्रेणियाँ हैं—विशिष्ट तथा अविशिष्ट। विशिष्ट श्रेणी के भी दो विभाग हैं— *श्रुतिचारी* अर्थात् साक्षात् वेदों से आने वाली तथा *ऋषिचारी* अर्थात् ऋषियों के उस वर्ग से आने वाली जिन्होंने भगवान् रामचन्द्र को दण्डकारण्य में देखा था। *पद्म पुराण* में भी गोपियों का यही चतुॢवध वर्गीकरण पाया जाता है— *गोप्यस्तु श्रुतयो ज्ञेया ऋषिजा गोपकन्यका:।* *देवकन्याश्च राजेन्द्र न मानुष्या: कथञ्चन॥* ''ऐसा माना जाता है कि कुछ गोपियाँ साक्षात् वैदिक साहित्य हैं, कुछ पुन: जन्मी ऋषि हैं, कुछ ग्वालों की पुत्रियाँ हैं या फिर देवताओं की कन्याएँ हैं। किन्तु हे राजन् उनमें से कोई एक किसी भी प्रकार से सामान्य ग्वालिनें नहीं हैं।ÓÓ यहाँ पर बताया गया है कि यद्यपि गोपियाँ मानवी गोपकन्याएँ प्रतीत होती थीं किन्तु वास्तव में वे थीं नहीं। इस तरह इस विवाद का कि वे मत्र्य थीं निराकरण हो जाता है। यहाँ पर जिन ग्वाल-पुत्रियों को *गोपकन्याएँ* कहा गया है वे अवश्यमेव नित्यसिद्ध हैं क्योंकि उन्होंने कभी कोई *साधना* नहीं की। उनके द्वारा कात्यायनी देवी की पूजा का साधन यही बतलाता है कि वे मनुष्यों की तरह कार्य कर रही थीं और *भागवत* में इस पूजा का विवरण यह दिखाने के लिए आया है कि किस प्रकार उन्होंने गोपकन्याओं की भूमिका पूर्ण रूप से ले रखी थी। गोपकन्या गोपियों का *नित्यसिद्ध* होना ब्रह्म-संहिता के इस कथन (५.३७) से स्थापित हो जाता है— *आनन्दचिन्मयरसप्रतिभाविताभि:।* इससे यह सिद्ध होता है कि वे भगवान् की आध्यात्मिक ह्लादिनी शक्ति हैं। इसी प्रकार से *गौतमीय* तंत्र में कहा गया है— *ह्लादिनी* या *महाशक्ति:।* उनकी पूर्णता की पुष्टि इससे भी होती है कि ये गोपियाँ अपने प्रेमी कृष्ण के साथ साथ नित्य हैं जिसका उल्लेख अठारह अक्षर वाले मंत्र, दस अक्षर वाले मंत्र तथा अन्य मंत्रों में हुआ है। इन मंत्रों की पूजा तथा इन्हें प्रस्तुत करने वाली श्रुतियाँ अनन्तकाल से विद्यमान हैं। *''सश्भवस्त्वमरषिय:* से प्रारश्भ होने वाले श्लोक में जिन देवकन्याओं का उल्लेख हुआ है उन्हें *उज्ज्वल नीलमणि* में नित्यसिद्ध गोपियों का अंश कहा गया है। श्रुतिचारी अर्थात् साक्षात् वेदों से आने वाली गोपियों को *साधनसिद्ध* समझने का कारण *बृहद्वामन पुराण* से उद्धरित उनके निश्नलिखित शब्द हैं— *कन्दर्पकोटिलावण्ये त्वयि ²ष्टे मनांसि न:।* *कामिनीभावमासाद्य स्मरक्षुब्धान्यसंशय:॥* *यथा त्वल्लोकवासिन्य: कामतत्त्वेन गोपिका:।* *भजन्ति रमणं मत्वा चिकीर्षाजनिनस्तथा॥* 'चूँकि हमने तुश्हारे मुख को देखा है, जिसमें लाखों कामदेवों का सौन्दर्य पाया जाता है, अत: हमारे मन तुश्हारे लिए उसी तरह कामुक हो उठे हैं जिस तरह उन तरुणियों के; और हम अन्य सारे प्रलोभनों को भूल चुकी हैं। हमने उन गोपियों की तरह आपके लिए कार्य करने की इच्छा उत्पन्न कर ली है, जो आपके दिव्य लोक में रहती हैं और इस विचार से आपकी पूजा करती हैं और कामदेव जैसा स्वभाव प्रकट करती हैं कि आप उनके जारपति हैं।Ó ऋषिचारी गोपियाँ भी *साधनसिद्ध* हैं जैसा कि *उज्ज्वल नीलमणि* **** में कहा गया है— *गोपालोपासका:* *पूर्वम् अप्राप्ताभीष्टसिद्धय:।* पूर्वजन्म में वे दण्डकारण्य में निवास करने वाले महॢषयों के रूप में थीं। इसका साक्ष्य हमें *पद्म पुराण के* उत्तर खण्ड में मिलता है : *²ष्ट्वा रामं हङ्क्षर तत्र भोक्तुमैच्छन् सुविग्रहम्।* *ते सर्वे षीत्वमापन्ना: समुद्भूताश्च गोकुले।* *हङ्क्षर सश्प्राप्य कामेन ततो मुक्ता भवार्णवात्॥* इस श्लोक में कहा गया है कि भगवान् रामचन्द्र को देखकर दण्डकारण्य के ऋषियों की इच्छा भगवान् हरि (कृष्ण) का भोग करने के लिए हुई। दूसरे शब्दों में, भगवान् राम के सौन्दर्य से उन्हें भगवान् हरि या गोपाल की स्मृति हो आई जो उनकी पूजा के व्यक्तिगत आराध्य थे और वे उनके साथ आनन्द भोगना चाहते थे। किन्तु चिन्ता के कारण वे अपनी इच्छा पूरी नहीं कर पाये अत: कल्पवृक्ष तुल्य भगवान् राम ने उन पर बिना माँगे ही कृपा कर दी। इस तरह उनकी इच्छा पूरी हो गई जैसा कि *ते* *सर्वे* शब्दों से प्रकट है। वे अपने काममय आकर्षण के द्वारा भवसागर और जन्म-मृत्यु के चक्कर से मुक्त हो गये और साथ साथ माधुर्य रस में उन्हें हरि की संगति भी मिल गई। भागवत के इस श्लोक से हम यह जान पाते हैं कि जिन गोपियों के बच्चे थे उन्हें ही बलपूर्वक घर में रोका गया था। यह तथ्य *भागवत* के आगे के श्लोकों से क्रमश: स्पष्ट हो जाता है— *मातर: पितर:* *पुत्रा:* (१०.२१.२०) *यत्पत्यपत्यसुहृदामनुवृत्तिरङ्ग* (१०.२९.३२) तथा *पतिसुतान्वयभ्रातृबान्धवान्*  (१०.३१.१६)। श्रील कवि कर्णपूर गोस्वामी ने दसवें स्कन्ध की टीका में इस तथ्य का उल्लेख किया है। हम इस श्लोक से सश्बन्धित उनके सारे भावों को न दुहराकर उनके तात्पर्य का सारांश देंगे। भगवान् श्रीरामचन्द्र के स्वरूप को देखकर वे ऋषि जो भगवान् गोपाल के पूजक थे तुरन्त रागानुगभक्ति के परिपक्व पद को प्राप्त हो गये। इस तरह वे स्वत: ²ढ़ विश्वास, आकर्षण तथा आसक्ति की अवस्थाओं को प्राप्त हुए। किन्तु तो भी वे अपने को समस्त भौतिक कल्मष से पूरी तरह मुक्त नहीं कर पाये थे इसलिए योगमाया-देवी ने उनके लिए व्यवस्था की कि वे गोपियों के गर्भ से जन्म लेकर गोपकन्याएँ बनें। इन नवीन गोपियों में से कुछ ने नित्यसिद्ध गोपियों की संगति से कृष्ण के लिए युवावस्था में कदम रखते ही पूर्वराग प्रकट किया (ऐसा आकर्षण प्रिय से मिलने के पूर्व भी उत्पन्न हो जाता है)। जब इन नवीन गोपियों ने कृष्ण के दर्शन किये और शरीर से उनका सान्निध्य प्राप्त किया, तो उनके बचेखुचे कल्मष भी जलकर क्षार हो गये और उन्हें *प्रेम, स्नेह* आदि की उच्च अवस्थाएँ प्राप्त हो गईं।ÓÓ ''यद्यपि वे अपने गोपपतियों के संग थीं किन्तु योगमाया की शकि्त से गोपियाँ उनके साथ यौन- सश्पर्क से निष्कलंक रहती रहीं। एक तरह से वे शुद्ध आध्यात्मिक शरीरों में स्थित थीं जिनका कृष्ण ने भोग किया। रात्रि में उन्होंने कृष्ण की वंशी की ध्वनि सुनी, उनके पतियों ने उन्हें रोकना चाहा किन्तु योगमाया के कृपामय सहयोग से साधनसिद्ध गोपियाँ अन्य नित्यसिद्ध गोपियों के साथ अपने पि्रयतम के पास जा सकीं। ''किन्तु अन्य गोपियाँ जिन्हें नित्यसिद्ध गोपियों तथा अन्य सिद्ध गोपियों की संगति का सौभाग्य प्राप्त नहीं हो सका, *प्रेम अवस्था* प्राप्त नहीं कर पाईं जिससे उनका कल्मष पूरी तरह जलकर क्षार नहीं हो पाया। उन्होंने अपने गोपपतियों के साथ संभोग करने के बाद बच्चों को जन्म दिया। किन्तु कुछ ही काल बाद इन गोपियों में भी पूर्वराग उत्पन्न हुआ क्योंकि वे कृष्ण के साथ शारीरिक संयोग की प्रगाढ़ लालसा से पूर्ण थीं जो उन्होंने सिद्ध गोपियों की संगति से प्राप्त की थी। सिद्ध गोपियों की कृपापात्र बनकर उन्होंने कृष्ण द्वारा भोग्य दिव्य शरीर धारण किये और जब योगमाया उन्हें अपने पतियों द्वारा रोक रखने के प्रयासों पर विजय दिलाने में असफल रही तो उन्होंने अपने को निकृष्टतम विपदा में पड़ा हुआ पाया। अपने पतियों, भाइयों, जनकों तथा परिवार के अन्य सदस्यों को अपना शत्रु मानकर वे मरणासन्न हो गईं। जिस तरह अन्य षियाँ मृत्यु के समय अपनी माताओं या अन्य सश्बन्धियों का स्मरण करती हैं उसी तरह इन गोपियों ने एकमात्र सखा कृष्ण को प्राणाधार के रूप में स्मरण किया जैसाकि *अन्तर्* शब्द से प्रारश्भ होने वाले *भागवत* के इस श्लोक में कहा गया है। ''यह भाव निहित है कि वे षियाँ घर के बाहर निकल नहीं पाईं क्योंकि उन्हें उनके पतियों ने रोक लिया था और वे अपने हाथों में लाठी लिए उन्हीं के पास खड़े होकर उन्हें डाँट-फटकार रहे थे। यद्यपि ये गोपियाँ निरन्तर कृष्ण-प्रेम में लीन रहती थीं किन्तु इस विशेष अवसर पर उन्होंने कृष्ण का ध्यान किया और अपने अन्तर में रोदन किया, ''हे हमारे जीवन के एकमात्र सखा! हे वृन्दावन जंगल की कलाओं के सिन्धु! आप हमें किसी अगले जीवन में अपनी सखियाँ बनायें क्योंकि इस बार हम आपके कमल स²श मुख को अपनी आँखों से नहीं देख पा रहीं हैं। जो भी हो, हम आपको अपने मन से निहारेंगी।ÓÓ सारी गोपियाँ इस तरह अपने आप में पश्चाताप करती हुईं अपनी आँखें बन्द किये खड़ी रहीं और तल्लीनता से कृष्ण का ध्यान करने लगीं।ÓÓ  