**दु:शीलो दुर्भगो वृद्धो जडो रोग्यधनोऽपि वा ।** **पति: षीभिर्न हातव्यो लोकेप्सुभिरपातकी ॥ २५॥** 

**शब्दार्थ** 

**दु:शील:—** **भ्रष्ट चरित्र वाला** **; दुर्भग:—** **अभागा** **; वृद्ध:—** **बूढ़ा** **; जड:—** **मन्द** **; रोगी—** **बीमार** **; अधन:—** **गरीब** **; अपि वा—** **तो भी** **;** **पति:—** **पति** **; षीभि:—** **षियों द्वारा** **; न हातव्य:—** **परित्याग नहीं करना चाहिए** **; लोक—** **अगले जीवन में उत्तम स्थान** **;** **ईप्सुभि:—** **चाहने वाली** **; अपातकी—** **(यदि) पतित न हो।** **.** 

**जो षियाँ अगले जीवन में उत्तम लोक प्राप्त करना चाहती हैं उन्हें चाहिए कि उस पति का** **कभी परित्याग न करें जो अपने धाॢमक स्तर से नीचे न गिरा हो चाहे वह दुश्चरित्र, अभागा,** **वृद्ध, अज्ञानी, बीमार या निर्धन क्यों न हो।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने *स्मृति शाष* से इससे मिलता-जुलता कथन उद्धृत किया है— *पङ्क्षत त्वपतितं भजेत्* —जो पतित नहीं है ऐसे स्वामी (पति) की सेवा करनी चाहिए। कभी कभी यह बेहूदा तर्क दिया जाता है कि यदि पति आध्याति्मक सिद्धान्तों से नीचे गिर जाता है, तो भी उसकी पत्नी को उसका अनुगमन करना चाहिए क्योंकि वह उसका ''गुरुÓÓ होता है। चूँकि कृष्णभावनामृत अन्य किसी धाॢमक सिद्धान्त की अधीनता स्वीकार नहीं कर सकता अत: जो गुरु अपने अनुयायी को भौतिकतावादी पापपूर्ण कार्यों में लगाता है, वह अपना गुरु-पद खो देता है। श्रील प्रभुपाद कहा करते थे कि यूरोप में प्रभुसत्ता का अन्त इसीलिए हो गया क्योंकि राजन्य वर्ग अपने पद का दुरुपयोग करते थे। इसी तरह पाश्चात्य जगत में पुरुषों ने षियों का शोषण और दुरुपयोग किया है और अब लोकप्रिय आन्दोलन उठ खड़ा हुआ है, जिसमें षियाँ अपने पतियों की सत्ता का बहिष्कार कर रही हैं। आदर्शत: पुरुषों का आध्यात्मिक जीवन कट्टर होना चाहिए और उन्हें अपनी देख-रेख में रहने वाली षियों को शुद्ध, निष्ठापूर्ण मार्गदर्शन कराना चाहिए। सर्वोच्च आध्यात्मिक पद को प्राप्त गोपियाँ समस्त नकारात्मक तथा निषेधात्मक धाॢमक सोच- विचारों से परे थीं। दूसरे शब्दों में, वे परम सत्य की नित्य प्रेमिकाएँ थीं।  