**सत्यं दिशत्यॢथतमॢथतो नृणां** **नैवार्थदो यत्पुनरॢथता यत: ।** **स्वयं विधत्ते भजतामनिच्छता-** **मिच्छापिधानं निजपादपल्लवम् ॥ २७॥** 

शब्दार्थ **** 

**सत्यम्—** **सचमुच** **; दिशति—** **देता है** **; अॢथतम्—** **अभीष्ट पदार्थ** **; अॢथत:—** **माँगने पर** **; नृणाम्—** **मनुष्यों के द्वारा** **; न—** **नहीं** **;** **एव—** **निस्सन्देह** **; अर्थ-द:—** **वर देनेवाला** **; यत्—** **जो** **; पुन:—** **फिर** **; अॢथता—** **वर की कामनाएँ** **; यत:—** **जिससे** **; स्वयम्—** **साक्षात्** **; विधत्ते—** **प्रदान करता है** **; भजताम्—** **भगवान् की सेवा में निरत लोगों को** **; अनिच्छताम्—** **निष्काम भाव से** **; इच्छा-** **पिधानम्—** **समस्त वांछित वस्तुएँ** **; निज-पाद-पल्लवम्—** **अपने चरणकमलों पर।** **.** 

**पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् उस भक्त की भौतिक कामनाओं की पूॢत करते हैं, जो सकाम भाव** **से उनके पास जाता है, किन्तु वे भक्त को ऐसा वर नहीं देते जिससे वह अधिकाधिक वर माँगता** **रहे। फिर भी, भगवान् प्रसन्नतापूर्वक ऐसे भक्त को अपने चरणकमलों में शरण देते हैं, भले ही** **वह इसकी आकांक्षा न करे और शरणागत होने पर उसकी समस्त इच्छाएँ पूरी हो जाती हैं। यह** **श्रीभगवान् की विशेष अनुकश्पा है।** **तात्पर्य :** पिछले श्लोक में वर्णित भक्तजन श्रीभगवान् के पास सकाम भाव से पहुँचते हैं। इस श्लोक में यह बताया गया है कि वे किस प्रकार उन कामनाओं से अलग रखे जा सकते हैं। *श्रीमद्भागवत* का (२.३.१०) उपदेश है— *अकाम: सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधी:।* *तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम्॥* ''चाहे भौतिक कामनाओं से मुक्त हो या उनसे पूर्ण अथवा परमात्मा से तदाकार होना (मोक्षकामी) चाहता हो, मनुष्य को चाहिए कि भकि्त करे।ÓÓ इससे न केवल भक्त की इच्छाएँ पूरी होंगी, वरन् एक दिन ऐसा आएगा जब वह भगवान् के चरणकमलों की सेवा के अतिरिक्त कुछ भी नहीं चाहेगा। जो किसी उद्देश्य से भगवान् की सेवा करता है, वह *सकाम भक्त* कहलाता है और जो बिना किसी उद्देश्य के सेवा करता है, वह *अकाम भक्त* कहलाता है। श्रीकृष्ण इतने दयालु हैं कि वे *सकाम भक्त* को *अकाम भक्त* बना देते हैं। शुद्ध भक्त अथवा अकाम भक्त जिस में किसी प्रकार की कामना नहीं होती। वह तो भगवान् के चरणकमलों की सेवा करके ही सन्तुष्ट रहता है। *भगवद्गीता*  (६.२२) में इसकी पुष्टि की गई है— *यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं तत:* —श्रीभगवान् के चरणकमलों की सेवा में लगे रहने पर किसी अन्य वस्तु की इच्छा नहीं रह जाती। यह भकि्त की सर्वोच्च अवस्था है। भगवान् सकाम-भक्त पर भी इतने दयालु रहते हैं और उसकी इच्छाओं को इस प्रकार पूर्ण करते हैं कि वह एक दिन अकाम भक्त बन जाता है। उदाहरणार्थ, ध्रुव महाराज अपने पिता से भी बढ़कर उत्तम राज्य प्राप्त करने के लिए भक्त बने। किन्तु अन्त में *अकाम भक्त* होकर उन्होंने भगवान् से कहा— *स्वामिन् कृतार्थोऽस्मि वरं न याचे* —''हे स्वामी, मैं परम सन्तुष्ट हूँ, मैं केवल आपके चरणकमलों की सेवा करना चाहता हूँ। मुझे किसी सांसारिक लाभ की इच्छा नहीं है।ÓÓ कभी-कभी छोटा बालक गन्दी वस्तु को खाने लगता है, तो उसके माता-पिता उसके मुँह से उस वस्तु को निकाल कर उसे *संदेश* या कोई दूसरी मिठाई खाने को देते हैं। वह भक्त जो भौतिक वर की इच्छा करता है ऐसे ही बालक के तुल्य है। भगवान् इतने दयालु हैं कि वे उसकी समस्त भौतिक कामनाओं को हर कर उसे सर्वोच्च वर प्रदान करते हैं। अत: भौतिक कामनाओं के लिए भी श्रीभगवान् के अतिरिक्त किसी अन्य की पूजा नहीं करनी चाहिए। मनुष्य को भगवान् की ही भक्ति करनी चाहिए जिससे उसकी समस्त कामनाएँ पूर्ण हों और अन्त में वह श्रीभगवान् के धाम वापस पहुँच सके। इसकी व्यालया *चैतन्यचरितामृत* (मध्य २२.३७-३९,४१) में इस प्रकार की गई है। *अन्यकामी* —हो सकता है कि भक्त भगवान् के चरणकमलों के अतिरिक्त किसी अन्य वस्तु की कामना करे; *यदि करे कृष्णेर भजन* —किन्तु यदि वह श्रीकृष्ण की सेवा में अपने को लगाता है, *ना* *मागितेह कृष्ण तारे देन स्व-चरण* —उसके न चाहने पर भी श्रीकृष्ण उसे अपने चरणकमलों में शरण देते हैं। *कृष्ण कहे* —श्रीकृष्ण कहते हैं; *आमा भजे* —वह मेरी सेवा में रत है। *मागे विषय-सुख* —तो भी इन्द्रिय सुख चाहता है; *अमृत छाडि़Ó विष मागे* —ऐसा भक्त उस पुरुष के तुल्य है जो अमृत छोड़कर विष की याचना करता है; *एइ बड़ मूर्ख* —यही उसकी नादानी है, *आमी—विज्ञ* **'** किन्तु मैं अनुभवी हूँÓ; *इए मूर्खे 'विषयÓ केने दिब* —मैं ऐसे मूर्ख को भला क्योंकर भौतिक सुख जैसी गन्दी वस्तु देने लगा। स्व-चरणामृत मेरे लिए अच्छा होगा यदि मैं उसे अपने चरणकमलों में शरण दूंÓ *'विषयÓ भुलाइब* —मैं ऐसा करूँगा कि वह समस्त भौतिक कामनाओं को भूल जाये। *काम लागि, कृष्ण भजे* —यदि कोई इन्द्रियतृप्ति के लिए भगवान् की सेवा में रत होता है। *पाय कृष्ण-रसे* —उसे अन्त में भगवान् के चरणकमलों की सेवा का स्वाद मिल जाता है; *काम छाडि़ 'दासÓ हैते हय अभिलाषे* —वह समस्त कामनाएँ छोड़कर भगवान् का चिरन्तन सेवक बनना चाहता है।  