**नाहं विरिञ्चो न कुमारनारदौ** **न ब्रह्मपुत्रा मुनय: सुरेशा: ।** **विदाम यस्येहितमंशकांशका** **न तत्स्वरूपं पृथगीशमानिन: ॥ ३२॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; अहम्—** **मैं (शिव)** **; विरिञ्च:—** **ब्रह्माजी** **; न—** **नहीं** **; कुमार—** **अश्विनीकुमार** **; नारदौ—** **देवॢष नारद** **; न—** **नहीं** **;** **ब्रह्म-पुत्रा:—** **भगवान् ब्रह्मा के पुत्र** **; मुनय:—** **परम साधु पुरुष** **; सुर-ईशा:—** **समस्त देवता** **; विदाम—** **जानते हैं** **; यस्य—** **जिसका** **; ईहितम्—** **गतिविधि** **; अंशक-अंशका:—** **अंशों के भी अंश** **; न—** **नहीं** **; तत्—** **उसका** **; स्व-रूपम्—** **वास्तविक** **व्यक्तित्व** **; पृथक्—** **भिन्न** **; ईश—** **राजा** **; मानिन:—** **मान बैठे हैं।** **.** 

**न तो मैं (शिव), न ब्रह्मा या अशि्वनीकुमार, न ही नारद या ब्रह्मा के अन्य साधु-पुत्र** **और न देवता ही परमेश्वर की लीलाओं को तथा उनके स्वरूप को समझ सकते हैं। भगवान्** **के अंश होते हुए भी हम अपने को स्वतंत्र तथा पृथक् शासक (नियन्ता) मान बैठते हैं** **जिससे हम उनके स्वरूप को नहीं समझ सकते।** **तात्पर्य :** *ब्रह्म-संहिता* (५.३३) का कहना है— *अद्वैतमच्युतमनादिमनन्तरूपम्* *आद्यं पुराणपुरुषं नवयौवनं च।* *वेदेषु दुर्लभमदुर्लभमात्मभक्तौ* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* ''मैं उन पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् गोविन्द की उपासना करता हूँ जो आदि पुरुष हैं, परम अच्युत अनादि, अनन्त रूपों में विस्तार करते हुए भी वही आदि, पुरातन तथा नवयौवन से पूर्ण पुरुष हैं। ऐसे नित्य, आनन्दमय तथा सर्वज्ञ ईश्वर को सर्वोत्तम वेदज्ञानी भी नहीं जान पाते, वे तो शुद्ध भक्तों के ही समक्ष सदैव प्रकट होते हैं।ÓÓ शिवजी अपने को एक ऐसा अभक्त बताते हैं, जो भगवान् के स्वरूप को नहीं समझ सकता। भगवान् अनन्त होने के कारण असंलय 'रूपोंÓ वाले हैं। तो भला सामान्य पुरुष उन्हें कैसे समझ सकता है? शिवजी निस्सन्देह सामान्य पुरुषों से ऊपर हैं, किन्तु वे भी पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् को नहीं समझ पाते। शिव न तो सामान्य जीवों की श्रेणी में आते हैं न ही भगवान् विष्णु की श्रेणी में। वे सामान्य पुरुषों तथा भगवान् विष्णु दोनों के मध्य में हैं।  