**अरिष्टे निहते दैत्ये कृष्णेनाद्भुतकर्मणा ।** **कंसायाथाह भगवान्नारदो देवदर्शन: ॥ १६॥** 

**शब्दार्थ** 

**अरिष्टे—** **अरिष्ट के** **; निहते—** **मारे जाने पर** **; दैत्ये—** **असुर** **; कृष्णेन—** **कृष्ण द्वारा** **; अद्भुत-कर्मणा—** **अद्भुत कर्मों वाले** **;** **कंसाय—** **कंस से** **; अथ—** **तब** **; आह—** **कहा** **; भगवान्—** **शक्तिशाली मुनि** **; नारद:—** **नारद ने** **; देव-दर्शन:—** **जिनकी ²ष्टि** **दैवतुल्य है।** **.** 

**अद्भुत काम करने वाले श्रीकृष्ण द्वारा अरिष्टासुर का वध हो जाने पर नारदमुनि राजा कंस** **से बतलाने गये। दैवी²ष्टि वाले इस शक्तिशाली मुनि ने राजा से इस प्रकार कहा।** **तात्पर्य :** *देवदर्शन* पद को कई प्रकारों से समझा जा सकता है, जो सभी इस कथन के संदर्भ तथा तात्पर्य से मेल रखते हैं। *देव* का अर्थ है ''देवताÓÓ और *दर्शन:* का अर्थ है ''देखनाÓÓ या ''महान् व्यक्तित्व का दर्शन।ÓÓ इस तरह *देवदर्शन* जो कि नारदमुनि का नाम है, यह सूचित करता है कि नारद को भगवान् का दर्शन करने की सिद्धि प्राप्त थी या कि नारद का दर्शन करना ईश्वरदर्शन के तुल्य है क्योंकि नारद भगवान् के शुद्ध प्रतिनिधि हैं तथा नारद का दर्शन देवताओं के दर्शन के समान है जिन्हें देव भी कहा जाता है। एक ही शब्द देवदर्शन के इतने अर्थ श्रीमद्भागवत की भाषा-समृद्धि को दर्शाने वाले हैं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने पुराणों से २० श्लोक उद्धृत किये हैं जिनमें कृष्ण द्वारा अरिष्टासुर वध किये जाने के बाद राधा तथा कृष्ण के मध्य हुई परिहास-वार्ता का वर्णन है। इस वार्ता में जिसे आचार्य ने बड़ी कृपापूर्वक उद्धृत किया है, राधाकुण्ड तथा श्यामकुण्ड की उत्पत्ति के विषय में वर्णन मिलता है। ये श्लोक निश्नवत् हैं— *मास्मान् स्पृशाद्य वृषभार्दन हन्त मुग्धा* *घोरोऽसुरोऽयम् अयि कृष्ण तदप्ययं गौ:।* *वृतो यथा द्विज इहास्त्ययि निष्कृति: ङ्क्षक* *शुद्ध्येद्भवांषिभुवनस्थिततीर्थकृच्छ्रात् ॥* ''भोली-भाली युवा गोपियों ने कहा : हे वृष (बैल) के हन्ता कृष्ण! अब तुम हमें मत छुओ। ओह, यद्यपि अरिष्ट विकराल असुर था, किन्तु था तो बैल ही। अत: तुश्हें उसी तरह प्रायश्चित्त करना होगा जिस तरह वृत्रासुर को मारने के बाद इन्द्र ने किया था। किन्तु तुम तीनों लोकों में हर तीर्थस्थल में जाने का कष्ट उठाए बिना अपने को किस तरह शुद्ध कर सकोगे?ÓÓ *ङ्क्षक पर्यटामि भुवनान्यधुनैव सर्वा* *आनीय तीर्थवितती: करवाणि तासु।* *स्नानं विलोकयत तावदिदं मुकुन्द:* *प्रोच्यैव तत्र कृतवान् बत पाॢष्णघातम्॥* '' कृष्ण ने उत्तर दिया ''मैं ब्रह्माण्ड-भर में क्यों घूमूँगा? मैं असंलय तीर्थस्थलों को यहीं ले आऊँगा और उनमें स्नान कर लूँगा। देखो न!ÓÓ यह कहकर भगवान् मुकुन्द ने अपनी एडी से भूमि पर प्रहार किया। *पातालतो जलमिदं किल भोगवत्या* *आयातमत्र निखिला अपि तीर्थसङ्घा:।* *आगच्छतेति भगवद्वचसा त एत्य* *तत्रैव रेजुरथ कृष्ण उवाच गोपी:॥* '' तब उन्होंने कहा ''यह रहा भोगवती नदी का जल जो पाताल खण्ड से आ रहा है। और अब, हे तीर्थस्थानो! आप सब यहीं आ जाइये।ÓÓ जब भगवान् ने ये शब्द कहे तो सारे तीर्थ वहाँ पहुँच गये और उनके समक्ष प्रकट हुए। तब कृष्ण ने गोपियों को इस प्रकार सश्बोधित किया।ÓÓ *तीर्थानि पश्यत हरेर्वचसा तवैवं* *नैव प्रतीम इति ता अथ तीर्थवर्या:।* *प्रोचु: कृताञ्जलिपुटा लवणाब्धिरस्मि* *क्षीराब्धिरस्मि शृणुतामरदीॢघकास्मि॥* ''समस्त तीर्थों को देखो न!ÓÓ किन्तु गोपियों ने उत्तर दिया, ''तुम जैसा कह रहे हो वैसा हम नहीं देख पा रहींÓÓ ''तब उन श्रेष्ठ तीर्थों ने हाथ जोड़कर कहा: ''मैं लवण सागर हूँ।ÓÓ ''मैं क्षीर सागर हूँ।ÓÓ ''मैं अमर-दीॢघका हूँ।ÓÓ *शोणोऽपि सिन्धुरहमसि्म भवामि ताम्र-* *पर्णी च पुष्करमहं च सरस्वती च।* *गोदावरी रविसुता सरयु: प्रयागो* *रेवास्मि पश्यत जलं कुरुत प्रतीतम्॥* ''मैं शोण नदी हूँÓÓ ''मैं सिन्धु नदी हूँÓÓ ''मैं ताम्रपर्णी हूँÓÓ ''मैं पुष्कर तीर्थ हूँÓÓ ''मैं सरस्वती नदी हूँÓÓ ''और हम हैं गोदावरी, यमुना तथा रेवा नदियाँ और प्रयाग स्थित नदियों का संगम। जरा हमारे जल को तो देखो।ÓÓ *स्नात्वा ततो हरिरतिप्रजगल्भ एव* *शुद्ध: सरोऽप्यकरवं स्थितसर्वतीर्थम्।* *युष्माभिरात्मजनुषीह कृतो न धर्म:* *कोऽपि क्षितावथ सखीॢनजगाद राधा॥* ''स्नान द्वारा शुद्ध हो लेने के बाद भगवान् हरि एकदम अक्खड़ बन गये और उन्होंने कहा, ''मैंने विभिन्न तीर्थों वाले एक सरोवर का निर्माण कर दिया किन्तु तुम गोपियों ने इस पृथ्वी पर ब्रह्मा को प्रसन्न करने के लिए एक भी धाॢमक कृत्य कभी नहीं किया।ÓÓ तब श्रीमती राधारानी ने अपनी सखियों को इस तरह से सश्बोधित किया।ÓÓ *कार्यं मयाप्यतिमनोहरकुण्डमेकं* *तस्माद् यतध्वमिति तद्वचनेन ताभि:।* *श्रीकृष्णकुण्डतटपश्चिमदिश्यमन्दो* *गर्त: कृतो वृषभदैत्यखुरै व्यलोकि॥* ''मैं इससे भी अधिक सुन्दर सरोवर बना डालूँगी। अत: तुम लोग चलकर कार्य शुरू करो।ÓÓ इन शब्दों को सुनकर गोपियों ने देखा कि अरिष्टासुर के खुरों से श्रीकृष्णकुण्ड के पश्चिम में एक उथला गड्ढा बन गया था।ÓÓ *तत्राद्र्रमृन्मृदुलगोलतती: प्रतिस्व-* *हस्तोद्धृता अनतिदूरगता विधाय।* *दिव्यं सर: प्रकटितं घटिकाद्वयेन* *ताभिॢवलोक्य सरसं स्मरते स्म कृष्ण:॥* ''वहीं पास में समस्त गोपियों ने अपने हाथों से मुलायम दलदल भूमि को कुरेदना शुरू कर दिया और इस तरह एक घंटे के थोड़े से समय में एक दिव्य कुण्ड प्रकट हो गया। उनके द्वारा बनाये गये इस सरोवर को देखकर कृष्ण चकित रह गए।ÓÓ *प्रोचे च तीर्थसलिलै परिपूरयैतन्* *मत्कुण्डत: सरसिजाक्षि सहालिभिस्त्वम्।* *राधा तदा न न न नेति जगाद् यस्मात्* *त्वत्कुण्डनीरम् उरुगोवधपातकाक्तम्॥* ''उन्होंने कहा, ''हे कमल-नेत्रों वाली, आगे बढ़ो! तुम तथा तुश्हारी सखियाँ इस तालाब को मेरे तालाब के जल से भरो।ÓÓ किन्तु राधा ने उत्तर दिया, ''ना, ना, ना, ना! यह असश्भव है क्योंकि तुश्हारे तालाब का जल गो- वध के भीषण पाप से दूषित है।ÓÓ *आहृत्य पुण्यसलिलं शतकोटिकुश्भै* *सलयर्बुदेन सह मानसजाह्नवीत:।* *एतत् सर: स्वमधुना परिपूरयामि* *तेनैव कीॢतमतुलां तनवानि लोके॥* ''मैं अपनी असंलय गोपी सहेलियों से करोड़ों घड़ों में भराकर मानसगंगा का शुद्ध जल यहाँ मँगवाऊँगी। इस तरह मैं अपने जल से इस तालाब को भरूँगी और इसे सश्पूर्ण जगत में अप्रतिम प्रसिद्ध बना दूँगी।ÓÓ *कृष्णेङ्गितेन सहसैत्य समस्त तीर्थ* *सलयस्तदीयसरसो धृतदिव्यमूॢत:।* *तुष्टाव तत्र वृषभानुसुतां प्रणश्य* *भक्त्या कृताञ्जलिपुट: स्रवदस्रधार:॥* ''तब कृष्ण ने उस दैवी पुरुष को इंगित किया जो समस्त तीर्थों का अन्तरंगी था। वह व्यकि्त सहसा कृष्णकुण्ड से उठ खड़ा हुआ और उसने श्रीवृषभानु की पुत्री (राधारानी) को नमस्कार किया। फिर दोनों हाथ जोड़े तथा आँखों से अश्रु ढुलकाते हुए उसने स्तुति करनी प्रारश्भ की।ÓÓ *देवि त्वदीयमहिमानमवैति सर्व* *शाषार्थाविन्न च विधिर्न हरो न लक्ष्मी:।* *किन्त्वेक एव पुरुषार्थशिरोमणिस्त्वत्-* *प्रस्वेदमार्जनपर: स्वयमेव कृष्ण:॥* ''हे देवि! समस्त शाषों के वेत्ता ब्रह्मा तक आपकी कीॢत को नहीं समझ पाते, न ही शिवजी या लक्ष्मी। समस्त मानवीय उद्योग के चरमलक्ष्य केवल कृष्ण ही उसे समझ सकते हैं और जब आप थककर अपने पसीने को धो देती हैं, तो वे अपने को कृतकृत्य मानते हैं।ÓÓ *यश्चारुयावकरसेन भवत्पदाब्जम्* *आरज्य नूपुरमहो निदधाति नित्यम्।* *प्राप्य त्वदीयनयनाब्जतटप्रसादं* *स्वं मन्यते परमधन्यतमं प्रहृष्यन्॥* *तस्याज्ञयैव सहसा वयमाजगाम* *तत्पाॢष्णघाटकृतकुण्डवरे वसाम:।* *त्वं चेत्प्रसीदसि करोषि कृपाकटाक्षं* *तह्र्येव तर्षविटपी फलितो भवेन्न:॥* ''वे आपके चरणकमलों को सदैव अमृतमय चारु तथा यावक से लेपित करते रहते हैं और उन्हें घुंघरुओं से सजाते हैं। वे आपके चरणकमलों की अँगुलियों के अग्रभागों को तुष्ट करके हर्ष अनुभव करते हैं और अपने को परम धन्य मानते हैं। उन्हीं की आज्ञा से हम इस सर्वोत्तम कुण्ड में रहने तुरन्त आ गए हैं जिसे उन्होंने अपनी एडी के एक प्रहार से उत्पन्न कर दिया था। किन्तु यदि आप अब हम पर प्रसन्न हो जाँय और अपनी कृपा ²ष्टि डालें तो हमारा इच्छा रूपी वृक्ष फलित हो सकता है।ÓÓ *श्रुत्वा स्तुङ्क्षत निखिलतीर्थगणस्य तुष्टा* *प्राह स्म तर्षमयि वेदयतेति राधा।* *याम त्वदीयसरसीं सफला भवाम* *इत्येव नो वर इति प्रकटं तदोचु:॥* ''समस्त तीर्थों की सभा के प्रतिनिधि की यह स्तुति सुनकर श्रीराधा प्रसन्न हो उठीं और बोलीं, ''तुम कृपया अपनी इच्छा कह सुनाओ।ÓÓ तब उन्होंने स्पष्ट कहा, ''हमारा जीवन तभी धन्य होगा जब हम आपके कुण्ड में आ सकें यही वर हम चाहते हैं।ÓÓ *आगच्छतेति वृषभानुसुता स्मितास्या* *प्रोवाच कान्तवदनाब्जधृताक्षिकोणा।* *सलयोऽपि तत्र कृतसश्मतय: सुखाब्धौ* *मग्ना विरेजुरखिला स्थिरजङ्गमाश्च॥* ''वृषभानु सुता ने अपने प्रियतम को अपनी आँखों की कोरों से देखते हुए मुसकराकर उत्तर दिया, ''कृपया आप आयें।ÓÓ उनकी सारी सखियाँ उनके निर्णय को मान गईं और आनन्दमग्न हो गईं। निस्संदेह समस्त चर तथा अचर प्राणियों का सौन्दर्य बढ़ गया।ÓÓ *प्राप्य प्रसादमथ ते वृषभानुजाया:* *श्रीकृष्णकुण्डगततीर्थवरा: प्रसह्य।* *भित्त्वेव भित्तिम् अतिवेगत एव राधा-* *कुण्डं व्यधु: स्वसलिलै परिपूर्णमेव॥* ''श्रीमती राधारानी की कृपा का प्रसाद पाकर श्रीकृष्णकुण्ड में स्थित पवित्र नदियों तथा सरोवरों ने सीमा की दीवारें बलपूर्वक तोड़ दीं और तेजी से अपने जल से राधाकुण्ड को लबालब भर दिया।ÓÓ *प्रोचे हरि: प्रियतमे तव कुण्डमेतन्* *मत्कुण्डतोऽपि महिमाधिकमस्तु लोके।* *अत्रैव मे सलिल केलिरिहैव नित्यं* *स्नानं यथा त्वमसि तद्वदिमं सरो मे॥* ''तब भगवान् हरि बोले, ''हे राधा! तुश्हारा यह कुण्ड सारे विश्व में मेरे कुण्ड से भी अधिक विलयात हो। मैं यहाँ पर नित्य ही स्नान करने और जल-लीलाएँ करने आया करूँगा। निस्सन्देह, यह सरोवर तुश्हारे समान ही मुझे प्रिय है।ÓÓ *राधाब्रवीदहमपि स्वसखीभिरेत्य* *स्नास्याश्यरिष्टशतमर्दनमस्तु तस्य।* *योऽरिष्टमर्दनसरस्युरुभक्तिरत्र* *स्नायाद् वसेन्मम स एव महाप्रियोऽस्तु॥* ''राधा ने उत्तर दिया, ''मैं भी आपके कुंड में स्नान करने आया करूँगी भले ही आप यहाँ पर सैकड़ों अरिष्टासुरों का वध क्यों न करें। भविष्य में अरिष्टासुर को दंड दिये गये स्थान पर स्थित इस सरोवर में जिस किसी को उत्कट भकि्त होगी और जो भी इसमें स्नान करेगा या इसके पास निवास करेगा वह निश्चय ही मुझे अत्यन्त प्रिय होगा।ÓÓ *रासोत्सवं प्रकुरुते स्म च तत्र रात्रौ* *कृष्णाश्बुद: कृतमहारसहर्षवर्ष:।* *श्रीराधिकाप्रवरविद्युदलंकृतश्री-* *षैलोक्यमध्यविततीकृतदिव्यकीॢत:॥* ''उस रात कृष्ण ने राधाकुण्ड पर रासनृत्य प्रारश्भ किया जिससे आनन्दधारा उमड़ पड़ी। श्रीकृष्ण बादल के समान लगते थे और श्रीमती राधारानी बिजली की तेज चमक के स²श थीं जो अपने प्रभूत सौन्दर्य से आकाश को पूरित कर रही थीं। इस तरह उनकी दैवी महिमा तीनों लोकों में व्याप्त हो गई।ÓÓ अन्तिम टिप्पणी के रूप में यह बतला दिया जाय कि महामुनि होने के कारण नारद समझ गये थे कि अरिष्ट वध के साथ ही कृष्ण की वृन्दावन-लीलाओं का लगभग अन्त हो रहा है अतएव वे कृष्ण की लीलाओं को वृन्दावन से मथुरा में स्थानान्तरित होने को सुगम बनाने की ²ष्टि से कंस के पास पहुँचे और उससे बोले।  