**योषिद्धिरण्याभरणाश्बरादि-** **द्रव्येषु मायारचितेषु मूढ: ।** **प्रलोभितात्मा ह्युपभोगबुद्ध्या** **पतङ्गवन्नश्यति नष्ट²ष्टि: ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**योषित्—** **षी के** **; हिरण्य—** **सुनहरे** **; आभरण—** **गहने** **; अश्बर—** **वष** **; आदि—** **इत्यादि** **; द्रव्येषु—** **ऐसी वस्तुओं के देखने पर** **;** **माया—** **भगवान् की माया द्वारा** **; रचितेषु—** **निॢमत** **; मूढ:—** **विवेकहीन मूर्ख** **; प्रलोभित—** **काम-वासना से जाग्रत** **; आत्मा—** **ऐसा** **व्यक्ति** **; हि—** **निश्चय ही** **; उपभोग—** **इन्द्रियतृप्ति के लिए** **; बुद्ध्या—** **इच्छा से** **; पतङ्ग-वत्—** **पङ्क्षतगा की तरह** **; नश्यति—** **नष्ट हो** **जाता है** **; नष्ट—** **नष्ट हो गई है** **; ²ष्टि:—** **जिसकी बुद्धि।** **.** 

**विवेकरहित मूर्ख व्यक्ति सुनहले गहनों, सुन्दर वषों और अन्य प्रसाधनों से युक्त कामुक षी** **को देखकर तुरन्त ललचा हो उठता है। ऐसा मूर्ख इन्द्रियतृप्ति के लिए उत्सुक होने से अपनी सारी** **बुद्धि खो बैठता है और उसी तरह नष्ट हो जाता है, जिस तरह जलती अग्नि की ओर दौडऩे वाला** **पङ्क्षतगा।** **तात्पर्य :** वस्तुत:, षियों में पुरुषों को सभी भौतिक इन्द्रियों से आकृष्ट करने की शक्ति होती है। पुरुष लोग षी के शरीर को देखकर, उसकी सुगन्ध को सूँघकर, उसकी वाणी सुनकर, उसके अधरों का आस्वादन करके तथा उसका शरीर स्पर्श करके कामासक्त हो उठते हैं। किन्तु यौन-आकर्षण पर आधारित मूर्खतापूर्ण सश्बन्ध की शुरुआत देखने से होती है। इस तरह किसी की बुद्धि को नष्ट करने की प्रक्रिया में *रूप* का बहुत बड़ा हाथ रहता है। आधुनिक काल में इस तथ्य का दुरुपयोग विशाल अश्लील साहित्य के व्यापार में किया गया है, जो बेचारे पुरुषों तथा षियों को अपना शिकार बनाता है। इस सन्दर्भ में अग्नि में प्रविष्ट होकर अपने को नष्ट करने वाले पङ्क्षतगे का ²ष्टान्त अत्यन्त उपयुक्त है, क्योंकि जो भी क्षणिक काम-सुख का अवयस्त हो जाता है, वह नीरस पदार्थ के पीछे छुपी आध्यात्मिक सचाई को समझने की शक्ति खो बैठता है। कामी पुरुष यौन-लत के कारण अन्धा तथा मूर्ख बन जाता है और उसकी आत्मा इन्द्रियतृप्ति की अग्नि में नष्ट हो जाती है। इस सारी आपदा से बचा जा सकता है, यदि भगवन्नाम के कीर्तन को गश्भीरतापूर्वक अपनाया जाये। श्री चैतन्य महाप्रभु तथा श्रील प्रभुपाद जैसे उनके शक्तिप्रदत्त प्रतिनिधियों ने लोगों को भौतिक जीवन के गर्त से उबारने के लिए एक आन्दोलन चलाया है। हमें इस अवसर का पूरा पूरा लाभ उठाना चाहिए।  