**भिद्यते हृदयग्रन्थिश्छिद्यन्ते सर्वसंशया: ।** **क्षीयन्ते चास्य कर्माणि मयि ²ष्टेऽखिलात्मनि ॥ ३०॥** 

शब्दार्थ **** 

**भिद्यते—** **टूट कर, छेद कर** **; हृदय—** **हृदय** **; ग्रन्थि:—** **गाँठें** **; छिद्यन्ते—** **खण्ड खण्ड कर** **; सर्व—** **सभी** **; संशया:—** **आशंकाएँ** **;** **क्षीयन्ते—** **समाप्त हो जाती हैं** **; च—** **तथा** **; अस्य—** **उसके** **; कर्मणि—** **कर्मों की शृंखला** **; मयि—** **जब मैं** **; ²ष्टे—** **दिखता हूँ** **;** **अखिल-आत्मनि—** **भगवान् के रूप में।** **.** 

**जब मैं उसे भगवान् के रूप में दिखता हूँ, तो उसके हृदय की गाँठ खुल जाती है, सारे संशय** **छिन्न-भिन्न हो जाते हैं तथा सकाम कर्मों की शृंखला समाप्त हो जाती है।** **तात्पर्य :** *हृदय-ग्रंथि* शब्द सूचित करता है कि मनुष्य का हृदय भौतिक शरीर के साथ झूठी पहचान के द्वारा मोह से बँधा रहता है। इस तरह मनुष्य असंलय प्रकार से षी-पुरुष के शारीरिक संयोग के स्वप्न देखते हुए भौतिक यौन-सुख में लीन रहता है। यौन-आकर्षण के नशे में ग्रस्त मनुष्य यह नहीं समझ पाता कि भगवान् ही समस्त सुख के आगार तथा परम भोक्ता हैं। जब भक्त भगवान् की प्रेमाभक्ति करते हुए, हर क्षण दिव्य आनन्द का अनुभव करते हुए अपनी भक्ति में स्थिरता प्राप्त कर लेता है, तो झूठी पहचान की गाँठ खुल जाती है और उसके सारे संशय छिन्न हो जाते हैं। मोह में हम कल्पना करते हैं कि जीव बिना इन्द्रियतृप्ति के तथा परब्रह्म के विषय में चिन्तनपरक संशय के बिना, पूर्ण रूप से तुष्ट नहीं हो सकता। भौतिकतावादी व्यक्ति इन्द्रियतृप्ति तथा चिन्तनपरक संशय को सवय जीवन के लिए अनिवार्य समझते हैं। किन्तु शुद्ध भक्त अनुभव करता है कि भगवान् कृष्ण सुख के अथाह सागर एवं साक्षात् ज्ञान हैं। भगवान् कृष्ण विषयक यह अनुभूति इन्द्रियतृप्ति तथा मानसिक चिन्तन की युग्म प्रवृत्तियों को समूल नष्ट कर देती है। इस तरह *कर्म* उसी तरह स्वत: समाप्त हो जाता है, जिस तरह ईंधन हटा लेने पर अग्नि बुझ जाती है। उच्च भक्ति मनुष्य को भव-बन्धन से स्वयमेव मोक्ष दिलाती है जैसाकि भगवान् कपिल ने पुष्टि की है : *जरत्याशु या कोशं निगीर्णमनलो यथा* —''भक्ति जीव के सूक्ष्म शरीर को बिना किसी पृथक् प्रयास के विलीन कर देती है, जिस तरह जठराग्नि सभी प्रकार के भोजन को पचा देती हैÓÓ (भागवत ३.२५.३३) श्रील प्रभुपाद ने इस श्लोक के तात्पर्य में कहा है ''भक्त को मोक्ष पाने के लिए अलग से प्रयास नहीं करना होता। भगवान् की सेवा ही मोक्ष की विधि है क्योंकि भगवान् की सेवा में अपने को लगाना भौतिक बन्धन से अपने को छुड़ाना है। श्री बिल्वमंगल ठाकुर ने इस स्थिति की बहुत सुन्दर व्यालया की है। उन्होंने कहा है, ''यदि भगवान् के चरणकमलों में मेरी अचल भक्ति है, तो मुक्ति तो मेरी दासी की तरह सेवा करती है। मैं जो कुछ भी कहता हूँ उसे करने के लिए यह मुक्ति दासी सदा तैयार रहती है।ÓÓ भक्त के लिए मुक्ति कोई समस्या नहीं है। वह पृथक् प्रयास के बिना ही प्राप्त हो जाती है।ÓÓ  