**अहो वयं ह्यद्य पवित्रकीर्ते** **त्वयैव नाथेन मुकुन्दनाथा: ।** **य उत्तमश्लोकतमस्य विष्णो-** **ब्र्रह्मण्यदेवस्य कथां व्यनक्ति ॥ ४९॥** 

**शब्दार्थ** 

**अहो—** **ओह, अरे** **; वयम्—** **हम** **; हि—** **निश्चय ही** **; अद्य—** **आज** **; पवित्र-कीर्ते—** **हे परम शुद्ध** **; त्वया—** **तुश्हारे द्वारा** **; एव—** **निश्चय** **ही** **; नाथेन—** **भगवान् द्वारा** **; मुकुन्द—** **श्रीभगवान्** **; नाथा:—** **परमेश्वर की प्रजा होकर** **; ये—** **जो** **; उत्तम-श्लोक-तमस्य—** **भगवान्** **का, जिनकी प्रशंसा उत्तम श्लोकों द्वारा की जाती है** **; विष्णो:—** **विष्णु का** **; ब्रह्मण्य-देवस्य—** **ब्राह्मणों के पूज्य भगवान् का** **;** **कथाम्—** **शब्द** **; व्यनक्ति—** **व्यक्त किये गये।** **.** 

**श्रोताओं ने आगे कहा : हे राजा पृथु, आपकी कीॢत परम शुद्ध है, क्योंकि आप ब्राह्मणों के** **स्वामी भगवान् की महिमाओं का उपदेश दे रहे हैं। हमारे बड़े भाग हैं कि हमने आपको स्वामी** **रूप में प्राप्त किया जिससे हम अपने आपको भगवान् के प्रत्यक्ष आश्रय में समझ रहे हैं।** **तात्पर्य :** नागरिकों ने घोषित किया कि महाराज पृथु के संरक्षण में रहते हुए वे अपने को भगवान् के ही संरक्षण में समझ रहे हैं। इस संसार में इस प्रकार की समझ सामाजिक स्थायित्व की सही स्थिति है। चूँकि वेदों का कथन है कि भगवान् ही समस्त जीवों के पालक और नायक हैं, अत: राजा या शासनाध्यक्ष को परम पुरुष का प्रतिनिधि होना चाहिए। तभी वह भगवान् के समान सश्मान प्राप्त करने का दावा कर सकता है। इस श्लोक में यह भी संकेत किया गया है कि राजा या शासनाध्यक्ष किस प्रकार समाज का नायक बन सकता है, क्योंकि पृथु महाराज भगवान् विष्णु की श्रेष्ठता तथा उनकी महिमा का गान कर रहे थे। ऐसे राजा या नेता की अध्यक्षता में रहना मानव समाज का पूर्ण अधिकार है। अत: वे भगवान् के उचित प्रतिनिधि थे। ऐसे राजा या नेता का मूल दायित्व अपने राज्य में ब्राह्मण- सवयता तथा गौओं को सुरक्षा प्रदान करना है।  