**न देयं नोपभोग्यं च लुब्धैर्यद्दु:खसञ्चितम् ।** **भु–े तदपि तच्चान्यो मधुहेवार्थविन्मधु ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; देयम्—** **अन्यों को दान में दिये जाने के लिए** **; न—** **नहीं** **; उपभोग्यम्—** **स्वयं भोगे जाने के लिए** **; च—** **भी** **; लुब्धै:—** **लोभीजनों के द्वारा** **; यत्—** **जो** **; दु:ख—** **अत्यन्त संघर्ष तथा कष्ट से** **; सञ्चितम्—** **एकत्र किया जाता है** **; भु–े—** **भोग करता है** **;** **तत्—** **वह** **; अपि—** **तिस पर भी** **; तत्—** **वह** **; च—** **भी** **; अन्य:—** **अन्य कोई** **; मधु-हा—** **छत्ते से शहद चुराने वाला** **; इव—** **स²श** **;** **अर्थ—** **धन** **; वित्—** **जो यह जानता है कि किस तरह पहचाना जाय** **; मधु—** **शहद।** **.** 

**लोभी व्यक्ति बहुत संघर्ष तथा कष्ट से प्रचुर मात्रा में धन एकत्र करता है, किन्तु इस धन को** **एकत्र करने वाले व्यक्ति को इसका भोग करने या अन्यों को दान हमेशा करने नहीं दिया जाता।** **लोभी व्यक्ति उस मधुमक्खी के समान है, जो प्रचुर मात्रा में शहद उत्पन्न करने के लिए संघर्ष** **करती है, किन्तु इसे उस व्यकि्त द्वारा चुरा लिया जाता है, जो या तो स्वयं उसका भोग करता है** **या अन्यों को बेच देता है। कोई चाहे कितनी सावधानी के साथ अपनी कठिन कमाई को क्यों न** **छिपाये या उसकी रक्षा करने का प्रयास करे, किन्तु मूल्यवान वस्तुओं का पता लगाने वाले पटु** **लोग उसे चुरा ही लेंगे।** **तात्पर्य :** कोई यह तर्क कर सकता है कि धनी व्यकि्त अपने धन को बंैकों, स्टॉकों, जायदादों इत्यादि में लगाकर इतनी खूबी से छिपा सकता है कि चोरी का कोई खतरा नहीं रहता। जो मूर्ख हैं, वे ही धन को धरती में गाड़कर या चटाई के नीचे रखकर छिपायेंगे। किन्तु इस तथ्य के बावजूद कि विश्व की अधिकांश सश्पत्ति अत्यन्त विकसित पूँजीवादी देशों में संचित की जाती है, ऐसे अनेक शत्रु हैं, जो इन देशों को बुरी तरह से चुनौती देते हैं और जो किसी भी समय पूँजीवादियों को विनष्ट करने और उनकी सश्पत्ति चुराने के लिए हुँकारते रहते हैं। इसी तरह प्राय: देखा जाता है कि धनी लोगों के बच्चों का अपहरण कर लिया जाता है और तब उनके माता-पिता छुड़ाने के लिए फिरौती में प्रचुर धन देते हैं। कभी कभी माता-पिता का भी अपहरण हो सकता है। फिर कुछ तथाकथित पूँजी-निवेश सलाहकार होते हैं, जो धनी लोगों के धन को चुराने में दक्ष होते हैं और आधुनिक युग में तो सरकारें भी कर लगाकर धन चुराने में दक्ष बन गई हैं। इस प्रकार *अर्थ-वित्* शब्द सूचक है, उसका जो अन्य लोगों की गाढ़ी कमाई को किसी न किसी तरह चुराने में पटु हैं। मकि्खयाँ शहद बनाने में जी-तोड़ मेहनत करती हैं, किन्तु उन्हें अपने शहद का भोग करने को नहीं मिलता। जैसाकि भगवान् कृष्ण कहते हैं *मृत्यु: सर्वहरश्चाहम्* —मैं साक्षात् मृत्यु बनकर हर वस्तु चुरा लूँगा (भगवद्गीता १०.३४)। मनुष्य की गाढ़ी कमाई किसी न किसी रूप में चुरा ली जाती है, अतएव जैसाकि इस श्लोक में उल्लेख हुआ है मनुष्य को मूर्ख मधुमक्खी की तरह व्यर्थ ही परिश्रम नहीं करना चाहिए।  