**ये त्वनेवंविदोऽसन्त: स्तब्धा: सदभिमानिन: ।** **पशून्द्रुह्यन्ति विश्रब्धा: प्रेत्य खादन्ति ते च तान् ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**ये—** **जो** **; तु—** **लेकिन** **; अनेवम्-विद:—** **इन तथ्यों को न जानते हुए** **; असन्त:—** **अपवित्र** **; स्तब्धा:—** **बनावटी** **; सत्-** **अभिमानिन:—** **अपने को साधु मानने वाले** **; पशून्—** **पशुओं को** **; द्रुह्यन्ति—** **क्षति पहुँचाते हैं** **; विश्रब्धा:—** **अबोध होने से विश्वास** **कर लेने वाले** **; प्रेत्य—** **इस शरीर को त्यागने पर** **; खादन्ति—** **खाते हैं** **; ते—** **वे पशु** **; च—** **तथा** **; तान्—** **उनको।** **.** 

**वे पापी व्यक्ति, जो असली धर्म से अनजान होते हुए भी अपने को पूर्णरूपेण पवित्र समझते** **हैं, उन निरीह पशुओं के प्रति बिना पश्चाताप किये ङ्क्षहसा करते हैं, जो उनके प्रति पूर्णतया** **आश्वस्त होते हैं। ऐसे पापी व्यक्ति अगले जन्मों में उन्हीं पशुओं द्वारा भक्षण किये जाएँगे, जिनका** **वे इस जगत में वध किये रहते हैं।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में हमें उन व्यक्तियों की बड़ी बड़ी त्रुटियों का दिग्दर्शन होता है, जो भगवान् तथा उनके नियम की शरण में नहीं जाते। जैसाकि *भागवत* में कहा गया है— *हरावभक्तस्य कुतो* *महद्गुणा* —जो लोग भगवान् की सर्वोच्चता को स्वीकार नहीं करते, वे ऐसी पापमय प्रवृत्तियों से दूषित हो जाते हैं जिनसे अभक्तों पर भीषण कष्ट टूट पड़ते हैं। अमरीका जैसे पाश्चात्य देशों में अनेक लोग गर्व के साथ अपने आपको अत्यन्त पवित्र धर्मी मानते हैं और कभी कभी अपने को देवदूत या ईश्वर का प्रतिनिधि तक कहते हैं। ऐसे मूर्खलोग धाॢमकता की डींग मारते हुए न तो कसाई-घरों में असंलय पशुओं की हत्या करते हुए न ही अपनी भ्रामिक इन्द्रिय-तृप्ति के लिए उनका शिकार करते हुए डरते हैं। मिसिसिपी राज्य में कभी कभी सुअर-वध का उत्सव मनाया जाता है, जिसमें परिवार के परिवार अपनी आँखों के सामने सुअर की बर्बरतापूर्ण हत्या का आनन्द लूटते हैं। इसी प्रकार टेक्सास के निवासी और संयुक्त राज्य के पूर्व अध्यक्ष गो-हत्या के बिना किसी भी सामाजिक उत्सव को पूरा नहीं मानते थे। ऐसे लोग भूल से अपने को ईश्वर के नियमों का पालन करने वाले मानते हैं और अपनी गॢवत मूर्खता के कारण वास्तविकता से कोसों दूर चले जाते हैं। जब कोई मनुष्य वध करने के लिए किसी पशु का पालन करता है, तो वह पशु को अच्छा भोजन देता है, जिससे वह मोटा-ताजा हो सके। इस तरह पशु धीरे धीरे अपने भावी हन्ता को अपना रक्षक और स्वामी मान बैठता है। किन्तु जब यही स्वामी तेज चाकू या बन्दूक लेकर निरीह पशु के पास पहुँचता है, तो पशु सोचता है, ''मेरा स्वामी मुझसे खिलवाड़ करने जा रहा है।ÓÓ वह केवल अन्तिम क्षण में यह समझ पाता है कि मेरा तथाकथित स्वामी साक्षात् काल है। वैदिक साहित्य में स्पष्ट कथन है कि ऐसे क्रूर स्वामी जो निरीह पशुओं का वध करते हैं, अगले जन्म में अवश्य ही इसी तरह मारे जायेंगे। *मां स भक्षयितामुत्र यस्य मांसमिहाद्श्यहम्।* *एतन्मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिण:॥* ''मैं जिस पशु का इस समय यहाँ पर मांस खा रहा हूँ, वह अगले जन्म में मुझे खायेगा। इसीलिए विद्वान इसे *मांस* कहते हैं।ÓÓ पशु-हत्यारों के ऐसे खीझने वाले भाग्य का वर्णन नारद मुनि ने श्रीमद्भागवतम् में उस राजा प्राचीनबॢह से किया है, जो यज्ञों में पशुओं का अन्धाधुन्ध वध करता था। *भो भो: प्रजापते राजन् पशून् पश्य त्वयाध्वरे।* *संज्ञापितान् जीवसंघान् निर्घृणेन सहस्रश:॥* *एते त्वां सश्प्रतीक्षन्ते स्मरन्तो वैशशं तव।* *सश्परेतम् अय:कूटैश्छिन्दन्त्युत्थितमन्यव:॥* ''हे नागरिकों के शासक राजा! तुमने यज्ञशाला में जिन पशुओं की निर्दयतापूर्वक बलि दी है, उन्हें आकाश में देखो। वे सारे पशु तुश्हारी मृत्यु की प्रतीक्षा में हैं, कि तुमने उन्हें जो क्षति पहुँचाई है, उसका वे बदला ले सकें। तुश्हारे मरने पर वे क्रुद्ध होकर तुश्हारे शरीर में लोहे के सींग छेद देंगे।ÓÓ (भागवत ४.२५.७-८) ऐसा दण्ड मृत्यु-लोक में यमराज के निरीक्षण में पशु-हत्यारों को दिया जाता है। दूसरे शब्दों में, जो व्यक्ति किसी पशु को मारता है या जो मांस खाता है, वह उस जीव का ऋणी होता है, जिसने मांसभक्षक की तुष्टि के लिए अपना शरीर अॢपत किया है। मांसभक्षक को अगले जन्म में अपना शरीर भक्षण के लिए देकर यह ऋण चुकाना होता है। वैदिक साहित्य से इस तरह अपना शरीर देकर ऋण चुकाने की पुष्टि होती है।  