**तत्रेतिकृत्यमुपशिक्ष यथोपदेशं** **येनैष मे कॢशतोऽतिरिरंसयात्मा ।** **सिद्ध्येत ते कृतमनोभवधॢषताया** **दीनस्तदीश भवनं स²शं विचक्ष्व ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्र—** **उसमें** **; इति-कृत्यम्—** **जो करणीय था** **; उपशिक्ष—** **सश्पन्न करो** **; यथा—** **के अनुसार** **; उपदेशम्—** **शाषों के** **उपदेश** **; येन—** **जिससे** **; एष:—** **यह** **; मे—** **मेरा** **; कॢशत:—** **क्षीण** **; अतिरिरं-सया—** **तीव्र कामेच्छा के तुष्ट न होने से** **;** **आत्मा—** **शरीर** **; सिद्ध्येत—** **उपयुक्त बन सकता है** **; ते—** **तुश्हारे लिए** **; कृत—** **उत्तेजित** **; मन:-भव—** **कामेच्छा से** **;** **धॢषताया:—** **पीडि़त** **; दीन:—** **दीन** **; तत्—** **अत:** **; ईश—** **हे भगवान्** **; भवनम्—** **घर** **; स²शम्—** **उपयुक्त** **; विचक्ष्व—** **के** **विषय में सोचो।** **.** 

**देवहूति ने आगे कहा** — **हे प्रभु, मैं कामवेदना से पीडि़त हो रही हूँ। अत: आप शाषों** **के अनुसार जो भी व्यवस्था की जानी हो, करें जिससे कामेच्छा सन्तुष्ट न हो पाने से यह** **मेरा दुर्बल शरीर आपके योग्य हो जाय। हाँ, स्वामी, इस कार्य के लिए उपयुक्त घर के** **विषय में भी विचार करें।** **तात्पर्य :** वैदिक साहित्य केवल शिक्षाओं से ही पूर्ण नहीं है, अपितु सिदि्ध प्राप्त करने के उद्देश्य से भौतिक अस्तित्व के लिए करणीय के विषय में भी सहायक है। अत: देवहूति ने अपने पति से पूछा कि वैदिक शिक्षाओं के अनुसार विषयी जीवन के लिए वह किस प्रकार अपने को तैयार करे। विषयी जीवन का मुलय उद्देश्य अच्छी सन्तान उत्पन्न करना है। अच्छी सन्तान उत्पन्न करने की परिस्थितियों का वर्णन कामशाष में प्राप्त है। शाषों में जिस-जिस वस्तु की आवश्यकता होती है, सब कुछ वॢणत है—कैसा घर हो, कैसी सजावट हो, पत्नी कैसा वष धारण करे, किस प्रकार उबटन, सुगंधि लगाए तथा अन्य हाव-भाव बनाए। ऐसा करने से पति उसकी सुन्दरता से आकृष्ट होगा और उपयुक्त मानसिक सि्थति तैयार हो सकेगी। तब संभोग-काल की यह मानसिक सि्थति पत्नी के गर्भ में स्थानान्तरित हो सकेगी और उस गर्भधारण से अच्छी सन्तान उत्पन्न हो सकती है। यहाँ पर देवहूति के शारीरिक वैशिष्ट्य का विशेष उल्लेख है। वह अत्यन्त कृशकाय हो गई थी, अत: उसे भय था कि हो सकता है, वह कर्दम को आकर्षक न लगे। वह जानना चाहती थी कि पति को आकॢषत करने के लिए शरीर को किस तरह सुधारे। जब संभोग काल में पति आकृष्ट होता है, तो पुत्र उत्पन्न हो सकता है, किन्तु जब पति पर पत्नी आकृष्ट होती है, तो कन्या उत्पन्न हो सकती है। इसका उल्लेख आयुर्वेद में है। जब षी की कामेच्छा प्रबल होती है, तो कन्या के उत्पन्न होने की और जब पुरुष की कामेच्छा प्रबल हो तो पुत्र उत्पन्न होने की सश्भावना रहती है। देवहूति काम-शाष में वॢणत व्यवस्था के अनुसार अपने पति की कामेच्छा को प्रबल बनाना चाह रही थी। वह ऐसी ही शिक्षा चाह रही थी। साथ ही उसने विनय की कि एक उपयुक्त घर की भी व्यवस्था हो, क्योंकि जिस कुटी में कर्दम मुनि रह रहे थे वह अत्यन्त सादी और सत्त्वगुण से युक्त थी जिसमें कामेच्छा के उत्पन्न होने की सश्भावना कम थी।  

**मैत्रेय उवाच** 