**तच्चेज्जलस्थं तव सज्जगद्वपु:** **ङ्क्षक मे न ²ष्टं भगवंस्तदैव ।** **ङ्क्षक वा सु²ष्टं हृदि मे तदैव** **ङ्क्षक नो सपद्येव पुनव्र्यदॢश ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्—** **वह** **; चेत्—** **यदि** **; जल-स्थम्—** **जल में स्थित था** **; तव—** **तुश्हारा** **; सत्—** **असली** **; जगत्—** **सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड को आश्रय देते** **हुए** **; वपु:—** **दिव्य शरीर** **; किम्—** **क्यों** **; मे—** **मेरे द्वारा** **; न ²ष्टम्—** **नहीं देखा गया** **; भगवन्—** **हे भगवन्** **; तदा एव—** **उसी समय** **;** **किम्—** **क्यों** **; वा—** **अथवा** **; सु-²ष्टम्—** **भलीभाँति देखा हुआ** **; हृदि—** **हृदय में** **; मे—** **मेरे द्वारा** **; तदा एव—** **तभी ही** **; किम्—** **क्यों** **;** **न—** **नहीं** **; उ—** **दूसरी ओर** **; सपदि—** **अचानक** **; एव—** **निस्सन्देह** **; पुन:—** **फिर** **; व्यदॢश—** **देखा गया।** **.** 

**हे प्रभु, यदि सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड को शरण देने वाला आपका यह दिव्य शरीर वास्तव में जल में** **शयन करता है, तो फिर आप मुझे तब क्यों नहीं दिखे जब मैं आपको खोज रहा था? और तब** **क्यों आप सहसा प्रकट नहीं हो गये थे यद्यपि मैं अपने हृदय में आपको ठीक से देख नहीं पाया** **था।** **तात्पर्य :** यहाँ पर ब्रह्माजी विराट सृष्टि के प्रारश्भ के अपने अनुभव का उल्लेख कर रहे हैं। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* के द्वितीय स्कन्ध में कहा गया है कि ब्रह्मा का जन्म उस विशाल कमलासन से हुआ जिसकी नाल नारायण की नाभि से निकली थी। ब्रह्मा अपने विषय में, अपने कार्य तथा अपनी पहचान के बारे में मोहित थे अतएव सही जानकारी पाने के उद्देश्य से वे कमलनाल के उद्गम का पता लगाना चाह रहे थे। भगवान् को न पाकर ब्रह्मा अपने आसन पर लौट आये और अ²श्य किन्तु दिव्य भगवद्वाणी द्वारा आदेश दिये जाने पर घोर तपस्या में लग गये। दीर्घ ध्यान के बाद ब्रह्मा ने भगवान् को देखा किन्तु वे तुरन्त ही ओझल हो गये। इस तरह ब्रह्मा ने निष्कर्ष निकाला कि भगवान् का दिव्य शरीर भौतिक नहीं अपितु अचिन्त्य योगशक्तियों से ओतप्रोत नित्य आध्याति्मक स्वरूप है। दूसरे शब्दों में, ब्रह्मा ने समस्त योगशक्ति के स्वामी भगवान् को ललकार कर अच्छा नहीं किया।  