**तावाह मागधो वीक्ष्य हे कृष्ण पुरुषाधम ।** **न त्वया योद्धुमिच्छामि बालेनैकेन लज्जया ।** **गुप्तेन हि त्वया मन्द न योत्स्ये याहि बन्धुहन् ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**तौ—** **दोनों से** **; आह—** **कहा** **; मागध:—** **जरासंध ने** **; वीक्ष्य—** **देखकर** **; हे कृष्ण—** **हे कृष्ण** **; पुरुष-अधम—** **पुरुषों में सबसे निश्न** **;** **न—** **नहीं** **; त्वया—** **तुमसे** **; योद्धुम्—** **लडऩे के लिए** **; इच्छामि—** **इच्छा करता हूँ** **; बालेन—** **बालक के साथ** **; एकेन—** **अकेला** **;** **लज्जया—** **शर्म से** **; गुप्तेन—** **छिपी** **; हि—** **निस्सन्देह** **; त्वया—** **तुश्हारे द्वारा** **; मन्द—** **हे मूर्ख** **; न योत्स्ये—** **नहीं लड़ूँगा** **; याहि—** **चले** **जाओ** **; बन्धु—** **सश्बन्धियों का** **; हन्—** **अरे वध करने वाले।** **.** 

**जरासन्ध ने दोनों की ओर देखा और कहा : अरे पुरुषों में अधम कृष्ण, मैं तुझसे अकेले** **नहीं लडऩा चाहता क्योंकि एक बालक से युद्ध करना लज्जा की बात होगी। अरे अपने को गुप्त** **रखने वाले मूर्ख, अपने सश्बन्धियों की हत्या करने वाले, तू भाग जा! मैं तुझसे युद्ध नहीं** **करूँगा।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी ने जरासन्ध के शब्दों की विवेचना इस प्रकार की है : *पुरुषाधम* को *पुरुषा अधमा यस्मात्* —कृष्ण, जिसके सामने सारे लोग अधम हैं—के रूप में समझा जा सकता है। दूसरे शब्दों में, यहाँ पर कृष्ण को ''हे पुरुषोत्तम, या जीवों में श्रेष्ठÓÓ के रूप में सश्बोधित किया जा रहा है। इसी तरह *गुप्तेन* कृष्ण का हर एक के हृदय में उपस्थित रहकर भौतिक ²ष्टि से अ²श्य रहने का सूचक है। *त्वया मन्द* को संस्कृत व्याकरण के अनुसार *त्वया आमन्द* में विच्छेद किया जा सकता है। तब जरासन्ध का अभिप्राय होगा कि कृष्ण मूर्ख नहीं अपितु अत्यन्त सतर्क हैं। जरासन्ध द्वारा *बन्धु* शब्द का प्रयोग ''सश्बन्धीÓÓ के अर्थ में हुआ है क्योंकि कृष्ण ने अपने मामा कंस का वध किया था। फिर भी *बन्धु* शब्द *बन्ध* क्रिया (बाँधना) से व्युत्पन्न है, अत: *बन्धुहन्* से ''अज्ञान के बन्धन को नष्ट करने वालाÓÓ अर्थ निकाला जा सकता है। इसी प्रकार *याहि* शब्द (जाइए) सूचित करता है कि कृष्ण को चाहिए कि जीवों के पास जाकर उन्हें कृष्णभावनाभावित बनने का आशीर्वाद दें।  