**दिष्ट्या त्वं विबुधश्रेष्ठ स्वां निष्ठामात्मना स्थित: ।** **यन्मे षीरूपया स्वैरं मोहितोऽप्यङ्ग मायया ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-भगवान् उवाच—** **भगवान् ने कहा** **; दिष्ट्या—** **कल्याण हो** **; त्वम्—** **तुश्हारा** **; विबुध-श्रेष्ठ—** **हे समस्त देवताओं में श्रेष्ठ** **;** **स्वाम्—** **अपनी** **; निष्ठाम्—** **स्थिर दशा में** **; आत्मना—** **अपने आप** **; स्थित:—** **स्थित हो** **; यत्—** **क्योंकि** **; मे—** **मेरे** **; षी-रूपया—** **षी** **जैसे स्वरूप से** **; स्वैरम्—** **पर्याप्त** **; मोहित:—** **सश्मोहित** **; अपि—** **होते हुए भी** **; अङ्ग—** **हे शिवजी** **; मायया—** **मेरी शक्ति के द्वारा।** **.** 

**भगवान् ने कहा : हे देवताओं में श्रेष्ठ! यद्यपि तुम मेरे द्वारा षीरूप धारण करने की मेरी** **शक्ति द्वारा अत्यधिक पीडि़त हुए हो, किन्तु तुम अपने पद पर स्थिर हो। अतएव तुश्हारा कल्याण** **हो।** **तात्पर्य :** चूँकि शिवजी समस्त देवताओं में श्रेष्ठ हैं अतएव वे समस्त भक्तों में भी श्रेष्ठ हैं ( *वैष्णवानाम् यथा शश्भु:* )। अतएव उनके आदर्श चरित्र की भगवान् ने प्रशंसा की और उन्हें यह कहकर वरदान दिया 'तुश्हारा कल्याण हो।Ó जब कोई भक्त कुछ-कुछ गॢवत हो उठता है, तो कभी- कभी भगवान् भक्त के भ्रम को दूर करने के लिए अपनी परम शक्ति का प्रदर्शन करते हैं। भगवान् विष्णु की शक्ति द्वारा पर्याप्त सताये जाने के बाद शिवजी ने अपना सामान्य अविचल रूप धारण कर लिया। भक्त की यह स्थिति है। भक्त को किसी परिस्थिति में भी विचलित नहीं होना चाहिए। जैसी कि *भगवद्गीता* (६.२२) में पुष्टि की गई है— *यस्मिन् सि्थतो न दु:खेन गुरुणापि विचाल्यते* —भगवान् में पूर्ण श्रद्धा होने से भक्त बड़ी से बड़ी परीक्षा में भी कभी विचलित नहीं होता। ऐसी निरभिमानिता उच्चकोटि के भक्तों में ही सश्भव है जिनमें भगवान् शश्भु एक हैं।  