**प्रियसख पुनरागा: प्रेयसा प्रेषित: ङ्क्षक** **वरय किमनुरुन्धे माननीयोऽसि मेऽङ्ग ।** **नयसि कथमिहास्मान्दुस्त्यजद्वन्द्वपाश्र्वं** **सततमुरसि सौश्य श्रीर्वधू: साकमास्ते ॥ २०॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्रिय—** **मेरे प्यारे** **; सख—** **हे मित्र** **; पुन:—** **एक बार फिर** **; आगा:—** **आये हो** **; प्रेयसा—** **मेरे प्रेमी** **; प्रेषित:—** **भेजा गया** **; किम्—** **क्या** **; वरय—** **चुन लो** **; किम्—** **क्या** **; अनुरुन्धे—** **जो चाहो** **; माननीय:—** **सश्मान के योग्य** **; असि—** **हो** **; मे—** **मेरे द्वारा** **; अङ्ग—** **हे** **प्रिय** **; नयसि—** **लाये हो** **; कथम्—** **क्यों** **; इह—** **यहाँ** **; अस्मान्—** **हमको** **; दुस्त्यज—** **छोड़ पाना मुश्किल** **; द्वन्द्व—** **जिसके साथ** **माधुर्य सश्बन्ध हो** **; पाश्र्वम्—** **बगल में** **; सततम्—** **निरन्तर** **; उरसि—** **वक्षस्थल पर** **; सौश्य—** **हे भद्र** **; श्री:—** **लक्ष्मीजी** **; वधू:—** **उनकी** **प्रेयसी** **; साकम्—** **उनके साथ** **; आस्ते—** **उपस्थित है।** **.** 

**हे मेरे प्रियतम के मित्र, क्या मेरे प्रेमी ने फिर से तुश्हें यहाँ भेजा है? हे मित्र, मुझे तुश्हारा** **सश्मान करना चाहिए, अत: जो चाहो वर माँग सकते हो। किन्तु तुम हमें उसके पास फिर से ले** **जाने के लिए यहाँ क्यों आये हो जिसके मधुर प्रेम को छोड़ पाना इतना कठिन है? कुछ भी हो,** **हे भद्र भौंरे, उनकी प्रेयसी तो लक्ष्मीजी हैं और वे उनके साथ सदैव ही उनके वक्षस्थल पर** **विराजमान रहती हैं।** **तात्पर्य :** *भगवान् कृष्ण* नामक पुस्तक में श्रील प्रभुपाद ने इस श्लोक के प्रसंग की व्यालया इस प्रकार की है : ''जब राधारानी भौंरे से बातें कर रही थीं और भौंरा इधर-उधर उड़ रहा था तभी वह सहसा ²ष्टि से ओझल हो गया। वे कृष्ण से बिछुडऩे के कारण पूर्णतया शोकमग्न थीं और भौंरे से बातें करके आनन्द का अनुभव कर रही थीं, किन्तु ज्योंही भौंरा अ²श्य हो गया वे यह सोचकर पागल सी हो गईं कि हो सकता है यह भौंरा कृष्ण को यह सूचित करने के लिए उनके पास लौट गया हो कि राधारानी तो उनके विरुद्ध बातें कर रही है। उन्होंने सोचा, ''कृष्ण यह सुनकर बहुत ही दुखी हुए होंगे।ÓÓ इस तरह वे अन्य प्रकार के आनन्द से अभिभूत थीं। तभी भौंरा इधर-उधर उड़ता हुआ पुन: उनके समक्ष प्रकट हुआ। उन्होंने सोचा, ''कृष्ण अब भी मुझ पर दयालु हैं। दूत द्वारा हृदय-विदारक सन्देश ले जाने पर भी वे इतने दयालु हैं कि उन्होंने मुझे फिर से उनके पास ले जाने के लिए उसे भेजा है।ÓÓ इस बार श्रीमती राधारानी अत्यन्त सतर्क थीं कि वे कृष्ण के विरुद्ध कुछ भी न कहें।ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती व्यालया करते हैं कि श्री अर्थात् लक्ष्मीजी में विविध रूप धारण करने की शक्ति है। इसलिए जब कृष्ण अन्य षियों के साथ रमण करते हैं, तो वे स्वर्णरेखा के रूप में उनके वक्षस्थल पर रहती हैं। जब वे अन्य षियों के साथ रमण नहीं करते होते तो वे इस रूप को एक ओर रख कर तरुणी के प्राकृतिक सुन्दर रूप में उन्हें आनन्द प्रदान करती हैं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती के अनुसार श्रीमती राधारानी का यह कथन *प्रतिजल्प* का उदाहरण है जैसा कि *उज्ज्वल नीलमणि* (१४.१९८) में श्रील रूप गोस्वामी वर्णन करते हैं— *दुस्त्यजद्वन्द्वभावेऽस्मिन् प्राप्तिर्नार्हेत्यनुद्धतम्।* *दूत सश्माननेनोक्तं यत्र स प्रतिजल्पक:॥* ''जब प्रेमिका दीन वचन कहती है कि वह प्रेमी को प्राप्त करने के अयोग्य होते हुए भी उसके साथ मधुर सश्बन्ध की आशा नहीं छोड़ पाती, तो अपने प्रेमी के सन्देश के सश्मान में कहे गये ऐसे शब्द प्रतिजल्प कहलाते हैं।ÓÓ यहाँ श्रीमती राधारानी अपने कटु-भावों को त्यागकर श्रीकृष्ण की महानता को दीन भाव से स्वीकार करती हैं।  