**सोऽहं ममाहमिति मूढमतिॢवगाढ-** **स्त्वन्मायया विरचितात्मनि सानुबन्धे ।** **तत्त्वञ्जसा निगदितं भवता यथाहं** **संसाधयामि भगवन्ननुशाधि भृत्यम् ॥ १६॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वह** **; अहम्—** **मैं** **; मम अहम्—** **''मैंÓÓ तथा ''मेराÓÓ का झूठा विचार** **; इति—** **इस प्रकार** **; मूढ—** **अत्यन्त मूर्ख** **; मति:—** **चेतना** **; विगाढ:—** **लीन** **; त्वत्-मायया—** **आपकी माया से** **; विरचित—** **निॢमत** **; आत्मनि—** **शरीर में** **; स-अनुबन्धे—** **शारीरिक** **सश्बन्धों सहित** **; तत्—** **इसलिए** **; तु—** **निस्सन्देह** **; अञ्जसा—** **सरलता से** **; निगदितम्—** **उपदेश दिया हुआ** **; भवता—** **आपके द्वारा** **;** **यथा—** **विधि जिससे** **; अहम्—** **मैं** **; संसाधयामि—** **सश्पन्न कर सकूँ** **; भगवन्—** **हे भगवान्** **; अनुशाधि—** **शिक्षा दें** **; भृत्यम्—** **अपने** **सेवक को।** **.** 

**हे प्रभु, मैं स्वयं सबसे बड़ा मूर्ख हूँ, क्योंकि मेरी चेतना आपकी माया द्वारा निॢमत भौतिक** **देह तथा शारीरिक सश्बन्धों में लीन है। इस तरह मैं सोच रहा हूँ, ''मैं यह शरीर हूँ और ये सारे** **सश्बन्धी मेरे हैं।ÓÓ अतएव हे स्वामी, अपने इस दीन सेवक को उपदेश दें। कृपया मुझे बतायें कि** **मैं आपके आदेशों का किस तरह सरलता से पालन करूँ?** **तात्पर्य :** भौतिक शरीर से अपनी मिथ्या पहचान को त्याग पाना अत्यन्त कठिन है, अतएव हम अपने तथाकथित शारीरिक सश्बन्धों से यथा षी, सन्तान, मित्र इत्यादि से लिप्त रहते हैं। शारीरिक लगाव से हृदय के भीतर विकट पीड़ा होती है और हम शोक तथा लालसा से स्तब्ध रह जाते हैं। भगवान् के शुद्ध भक्त उद्धव यहाँ पर सामान्य पुरुष की भाँति यह दिखाते हुए बोलते हैं कि भगवान् की स्तुति किस तरह की जाय। हम देखते हैं कि अनेक पापी व्यकि्त इस्कॉन में प्रवेश करते हैं और प्रारश्भिक शुद्धि के बाद वे अपने पूर्व अवैध कर्मों पर पश्चाताप करते हैं। उन्हें तब धक्का लगता है, जब वे यह अनुभव करते हैं कि उन्होंने किस तरह माया द्वारा उत्पन्न व्यर्थ के रूपों का पीछा करने के लिए ईश्वर की संगति को त्याग दिया था। अतएव वे गुरु तथा भगवान् कृष्ण से हाॢदक रूप से प्रार्थना करते हैं कि वे दिव्य भकि्त में निरन्तर लगे रहें। आध्यात्मिक प्रगति के लिए ऐसी पश्चातापयुक्त उत्सुक चित्तवृत्ति अत्यन्त शुभ है। भगवान् निश्चित रूप से ऐसे पश्चात्तापपूर्ण भक्त की प्रार्थनाएँ सुनते हैं, जो माया के पाश से छूटने के लिए आतुर रहता है।  