**उपपन्नमिदं सुभ्रु जाताया: कुशिकान्वये ।** **स्वयं हि वृणुते राज्ञां कन्यका: स²शं वरम् ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-दुष्मन्त: उवाच—** **राजा दुष्मन्त ने कहा** **; उपपन्नम्—** **तुश्हारी स्थिति के अनुरूप** **; इदम्—** **यह** **; सु-भ्रु—** **हे सुन्दर भौहों वाली** **शकुन्तला** **; जाताया:—** **अपने जन्म के कारण** **; कुशिक-अन्वये—** **विश्वामित्र के कुल में** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; हि—** **निस्सन्देह** **; वृणुते—** **चुनती हैं** **; राज्ञाम्—** **राज परिवार की** **; कन्यका:—** **लड़कियाँ** **; स²शम्—** **समान स्तर के** **; वरम्—** **पति को।** **.** 

**राजा दुष्मन्त ने उत्तर दिया: हे सुन्दर भौहों वाली शकुन्तला, तुमने महॢष विश्वामित्र के कुल में** **जन्म लिया है और तुश्हारा आतिथ्य तुश्हारे कुल के अनुरूप है। इसके अतिरिक्त राजा की कन्याएँ** **सामान्यतया अपना वर स्वयं चुनती हैं।** **तात्पर्य :** महाराज दुष्मन्त का स्वागत करते हुए शुकन्तला ने स्पष्ट कहा, ''आप यहाँ रुक सकते हैं और हमारा यथासश्भव आतिथ्य ग्रहण कर सकते हैं।ÓÓ इस तरह उसने इंगित कर दिया कि वह महाराज दुष्मन्त को पति रूप में चाहती है। जहाँ तक दुष्मन्त की बात थी, वह तो प्रारश्भ से ही, जब से उसने देखा था, शकुन्तला को पत्नी के रूप में चाह रहा था; अतएव पति-पत्नी के रूप में मिलने की स्वीकृति स्वाभाविक थी। शकुन्तला को विवाह के लिए प्रोत्साहित करने के लिए ही महाराज दुष्मन्त ने उसे स्मरण कराया कि राजकन्या के नाते उसे अपना वर खुली सभा में चुनना चाहिए (स्वयंवर)। आर्य सवयता के इतिहास में ऐसे अनेक उदाहरण मिलते हैं जिनमें सुप्रसिद्ध राजकुमारियों ने स्वयंवर द्वारा पति का चुनाव किया है। उदाहरणार्थ, सीतादेवी ने रामचन्द्र जी को ऐसी ही प्रतियोगिता में, पति रूप में चुना और द्रौपदी ने अर्जुन को चुना था। ऐसे और बहुत से उदाहरण हैं। अतएव सहमति से या खुली प्रतियोगिता में अपना वर चुनने की छूट थी। विवाह आठ प्रकार के होते हैं जिनमें पारस्परिक सहमति द्वारा विवाह करना *गान्धर्व* विवाह कहलाता है। सामान्यतया माता-पिता अपने पुत्र-पुत्री के लिए वर-कन्या का चुनाव करते हैं परन्तु गंधर्व- विवाह स्वयंवर से होता है। यद्यपि भूतकाल में स्वयंवर द्वारा या सहमति से विवाह होते थे, किन्तु विवाह- विच्छेद जैसी वस्तु नहीं पाई जाती थी। निस्सन्देह, निश्न जातियों में असहमति होने पर विवाह-विच्छेद होता था, किन्तु सहमति से विवाह की प्रथा उच्चतम जातियों में भी थी, और राजसी क्षति्रय परिवारों में यह विशेष रूप से प्रचलित थी। महाराज दुष्मन्त द्वारा शकुन्तला को पत्नी रूप में ग्रहण करना वैदिक संस्कृति के अनुरूप था। यह विवाह जिस रूप में हुआ उसका वर्णन अगले श्लोक में हुआ है।  