**श्रवणं कीर्तनं विष्णो: स्मरणं पादसेवनम् ।** **अर्चनं वन्दनं दास्यं सलयमात्मनिवेदनम् ॥ २३॥** **इति पुंसाॢपता विष्णौ भक्तिश्चेन्नवलक्षणा ।** **क्रियेत भगवत्यद्धा तन्मन्येऽधीतमुत्तमम् ॥ २४॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-प्रह्राद: उवाच—** **प्रह्लाद महाराज ने कहा** **; श्रवणम्—** **सुनना** **; कीर्तनम्—** **कीर्तन करना** **; विष्णो:—** **भगवान् विष्णु का (अन्य** **किसी का नहीं)** **; स्मरणम्—** **स्मरण करना** **; पाद-सेवनम्—** **चरणों की सेवा करना** **; अर्चनम्—** **पूजा करना (षोडशोपचार अर्थात्** **१६ प्रकार की साजसामग्री द्वारा)** **; वन्दनं—** **स्तुति करना** **; दास्यम्—** **दास बनना** **; सलयम्—** **सर्वश्रेष्ठ मित्र बनना** **; आत्म-** **निवेदनम्—** **अपने पास की प्रत्येक वस्तु को समॢपत करना** **; इति—** **इस प्रकार** **; पुंसा अॢपता—** **भक्त द्वारा अॢपत** **; विष्णौ—** **भगवान् विष्णु पर (अन्य किसी पर नहीं)** **; भक्ति:—** **भक्ति** **; चेत्—** **यदि** **; नव-लक्षणा—** **नौ प्रकार वाली** **; क्रियेत—** **करना** **चाहिए** **; भगवति—** **भगवान् में** **; अद्धा—** **प्रत्यक्षत: या पूर्णत:** **; तत्—** **वह** **; मन्ये—** **मैं मानता हूँ** **; अधीतम्—** **विद्या अध्ययन** **;** **उत्तमम्—** **सर्वोच्च।** **.** 

**प्रह्लाद महाराज ने कहा : भगवान् विष्णु के दिव्य पवित्र नाम, रूप, साज-सामान तथा** **लीलाओं के विषय में सुनना तथा कीर्तन करना, उनका स्मरण करना, भगवान् के चरणकमलों** **की सेवा करना, षोडशोपचार विधि द्वारा भगवान् की सादर पूजा करना, भगवान् से प्रार्थना** **करना, उनका दास बनना, भगवान् को सर्वश्रेष्ठ मित्र के रूप में मानना तथा उन्हें अपना सर्वस्व** **न्योछावर करना (अर्थात् मनसा, वाचा, कर्मणा उनकी सेवा करना)—शुद्ध भक्ति की ये नौ** **विधियाँ स्वीकार की गई हैं। जिस किसी ने इन नौ विधियों द्वारा कृष्ण की सेवा में अपना जीवन** **अॢपत कर दिया है उसे ही सर्वाधिक विद्वान व्यक्ति मानना चाहिए, क्योंकि उसने पूर्ण ज्ञान प्राप्त** **कर लिया है।** **तात्पर्य :** जब प्रह्लाद महाराज के पिता ने कहा कि उसने जो कुछ सीखा है उसमें से कुछ सुनाए तो उसने सोचा कि उसने अपने गुरु से जो सीखा है, वह सर्वोत्तम उपदेश है, जबकि उसने षण्ड तथा अमर्क नामक अपने भौतिक गुरुओं से जो सीखा था यह व्यर्थ था। *भक्ति: परेशानुभवो विरक्तिरन्यत्र च*  ( *भागवत* ११.२.४२)। यह शुद्ध भक्ति का लक्षण है। शुद्ध भक्त केवल भक्ति में रुचि रखता है, भौतिक बातों में नहीं। भक्ति करने के लिए मनुष्य को सदैव कृष्ण या भगवान् विष्णु के विषय में श्रवण तथा कीर्तन करने में लगना चाहिए। मन्दिर पूजा की विधि *अर्चन* कहलाती है। यहाँ पर यह बताया जाएगा कि अर्चन किस प्रकार किया जाये। मनुष्य को कृष्ण के इन शब्दों में पूर्ण श्रद्धा होनी चाहिए जब वे कहते हैं कि वे सबों के महान् शुभचिन्तक हैं ( *सुहृदं सर्वभूतानाम्* )। भक्त कृष्ण को अपना एकमात्र मित्र मानता है। यह *सलयम्* कहलाता है। *पुंसाॢपता विष्णौ।*  *पुंसा* शब्द का अर्थ है ''समस्त जीवों द्वाराÓÓ। ऐसा कोई भेदभाव नहीं है कि केवल एक ही व्यकि्त को या केवल ब्राह्मण को भगवान् की भक्ति करने दिया जाये। हर कोई भक्ति कर सकता है। जैसाकि *भगवद्गीता* (९.३२) में पुष्टि की गई है— *षियो वैश्यास्तथा शूद्रास्तेऽपि यान्ति परां गतिम्।* यद्यपि षियाँ, वैश्य तथा शूद्र अल्पज्ञ माने जाते हैं, लेकिन वे भी भक्त बनकर भगवद्धाम जा सकते हैं। यज्ञ करने के बाद कभी-कभी सकाम कर्म में लगा व्यक्ति अपने यज्ञफल विष्णु को औपचारिक रूप से समॢपत करता है। किन्तु यहाँ पर कहा गया है *भगवत्यद्धा* —मनुष्य को चाहिए कि प्रत्येक वस्तु सीधे विष्णु को अॢपत करे। यह *संन्यास* कहलाता है (केवल न्यास नहीं)। एक *त्रिदंडी* संन्यासी तीन दण्ड धारण करता है, जो *कायमनोवाक्य* —शरीर, मन तथा वाणी के सूचक हैं। ये सभी विष्णु को अॢपत किये जाने चाहिए। तभी कोई भकि्त प्रारश्भ कर सकता है। सकाम कर्मी पहले कुछ पुण्यकर्म करते हैं और तब वे औपचारिक रूप से या आधिकारिक रूप से विष्णु को उसके फल अॢपत करते हैं। किन्तु असली भक्त पहले अपने शरीर, मन तथा वचनों से कृष्ण को आत्मसमर्पण करता है और तब अपने शरीर, मन तथा वचनों को कृष्ण की इच्छानुसार उनकी सेवा में लगाता है। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकूर अपनी पुस्तक 'तथ्यÓ में निश्नलिखित व्यालया प्रस्तुत करते हैं। *श्रवण* शब्द भगवान् के पवित्र नाम तथा उनके रूप, गुण, पार्षद एवं लीलाओं के वर्णन को कानों से सुनने के लिए आता है जैसाकि *श्रीमद्भागवत,*  *भगवद्गीता* तथा अन्य प्रामाणिक शाषों में बतलाया गया है। इन सन्देशों को सुनने के बाद इन ध्वनियों को स्मरण करके उन्हें बारश्बार दुहराना चाहिए ( *कीर्तनम्* )। *स्मरणम्* का अर्थ है भगवान् के बारे में अधिकाधिक जानने का प्रयत्न करना और *पादसेवनम्* का अर्थ है समय तथा परिस्थिति के अनुसार भगवान् के चरणकमलों की सेवा में अपने को लगाना। *अर्चनम्* का अर्थ है भगवान् विष्णु की उसी रूप में पूजा करना जैसी कि मन्दिरों में की जाती है। *मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजि मां नमस्कुरु* —नमस्कार करना या वंदना करना। *वन्दनम्* का अर्थ है *नमस्कुरु* अर्थात् नमस्कार करना या प्रार्थना करना। अपने आपको कृष्ण का चिर दास— *नित्य कृष्ण* *दास* —मानना *दास्यम्* है और कृष्ण का हितचिन्तन *सलयम्* कहलाता है। कृष्ण चाहते हैं कि सभी लोग उसकी शरण में जाँए, क्योंकि सभी लोग स्वभावत: उनके दास हैं। अतएव मनुष्य को चाहिए कि कृष्ण के निष्ठावान् मित्र की भाँति वह उनके दर्शन का प्रचार करे और हर एक से कृष्ण की शरण में जाने के लिए अनुरोध करे। *आत्मनिवेदनम्* का अर्थ है कृष्ण को प्रत्येक वस्तु अॢपत करना जिसमें शरीर, मन, बुद्धि तथा अपने पास में जो भी हो वह सश्मिलित है। भक्ति की इन नौ विधियों को निष्ठापूर्वक सश्पन्न करने को भक्ति कहते हैं। *अद्धा* का अर्थ है ''सीधे, प्रत्यक्षत:ÓÓ। मनुष्य को *कॢमयों* की तरह नहीं होना चाहिए जो पुण्यकर्म करने के बाद कृष्ण को उनके फल औपचारिक रूप में अॢपत करते हैं। यह तो *कर्मकाण्ड* है। मनुष्य को अपने पुण्यकर्मों के फल की आकांक्षा नहीं करनी चाहिए, अपितु पूर्णतया समॢपत होकर पुण्यकर्म करना चाहिए। दूसरे शब्दों में, मनुष्य को भगवान् विष्णु की तुष्टि के लिए कर्म करना चाहिए न कि अपनी इन्द्रियों की तुष्टि के लिए। यही अर्थ है अद्धा शब्द का। *अन्याभिलाषिताशून्यं ज्ञानकर्माद्यनावृतम्।* *आनुकूल्येन कृष्णनुशीलनं भक्तिरुत्तमा।* ''मनुष्य को चाहिए कि भौतिक लाभ के लिए सकाम कर्मों के द्वारा या दार्शनिक चिन्तन के द्वारा भौतिक लाभ की इच्छा किये बिना तथा अनुकूल होकर कृष्ण की दिव्य प्रेमाभकि्त करे।ÓÓ ज्ञान या कर्म से अप्रभावित रहकर कृष्ण को तुष्ट करना चाहिए। *गोपालतापनी उपनिषद्* के अनुसार भक्ति का अर्थ है केवल भगवान् की भक्ति, अन्य किसी की नहीं। *उपनिषद* के अनुसार भक्ति भगवान् की भक्तिमयी सेवा है। भक्ति करने के लिए मनुष्य को देहात्म-बुद्धि से तथा स्वर्गलोक जाकर सुखी रहने की आकांक्षा से मुक्त होना चाहिए। दूसरे शब्दों में, किसी भौतिक लाभ के लिए किसी प्रकार की इच्छा से रहित होकर परमेश्वर की तुष्टि के लिए ही किया गया कर्म भकि्त कहलाता है। भकि्त को निष्कर्म अर्थात् सकाम कर्म के फलों से मुकि्त भी कहते हैं। भक्ति तथा निष्कर्म समान पद पर होते हैं यद्यपि भक्ति तथा सकाम कर्म एक जैसे प्रतीत होते हैं। प्रह्लाद महाराज ने जिन नौ विभिन्न विधियों का प्रतिपादन किया है और जिन्हें उन्होंने नारद मुनि से सीखा था, हो सकता है कि भकि्त के लिए उन सबों की आवश्यकता न पड़े। यदि कोई भक्त अविचल भाव से इनमें से एक का भी पालन करता है, तो उसे भगवान् की कृपा प्राप्त हो सकती है। कभी-कभी यह पाया जाता है कि जब कोई किसी एक विधि का पालन करता होता है, तो उसमें अन्य विधियाँ मिली होती हैं। भक्त के लिए यह अनुचित नहीं है। जब भक्त नौ विधियों ( *नवलक्षणा* ) में से किसी एक को सश्पन्न करता है, तो वही पर्याप्त होती है, अन्य आठ उसी में निहित रहती हैं। अब हम इन नवों विधियों की विवेचना करेंगे। (१) *श्रवणम्* —भगवान् के पवित्र नाम को सुनना ( *श्रवणम्* ) भक्ति का शुभारश्भ है। यद्यपि नवों विधियों में से कोई भी एक विधि पर्याप्त होती है, किन्तु क्रमानुसार भगवान् के पवित्र नाम का श्रवण ही भक्ति का प्रारश्भ है। निस्सन्देह, यह अनिवार्य है। जैसाकि भगवान् श्री चैतन्य महाप्रभु ने प्रतिपादित किया है— *चेतोदर्पणमार्जनम्* —भगवान् का नामकीर्तन करने से मनुष्य उस देहात्मबुद्धि से छुटकारा पा जाता है, जो कि प्रकृति के मलिन गुणों के कारण उत्पन्न होती है। जब मनुष्य के हृदय से मैल हट जाता है, तो वह भगवान् सच्चिदानन्द को समझ सकता है— *ईश्वर: परम: कृष्ण: सच्चिदानन्दविग्रह:।*  इस तरह भगवान् के पवित्र नामों का श्रवण करने से मनुष्य भगवान् के साकार रूप को समझने की स्थिति में होता है। भगवान् के स्वरूप की अनुभूति करने के बाद वह भगवान् के दिव्य गुणों को समझ सकता है और दिव्य गुणों को समझ लेने के बाद भगवान् के पार्षदों को समझ सकता है। इस प्रकार वह भगवान् के नाम, दिव्य रूप तथा गुण, उनके पार्षद तथा उनसे सश्बद्ध प्रत्येक वस्तु की अनुभूति कर लेने के बाद भगवान् को पूरी तरह समझने की दिशा में अग्रसर होता जाता है। अतएव क्रमवार विधि है *श्रवणं कीर्तनं विष्णो:।* यही क्रम कीर्तन तथा स्मरण में मिलता है। जब किसी शुद्ध भक्त के मुख से भगवान् के पवित्र नाम, रूप, गुण तथा पार्षद का कीर्तन सुन पड़ता है, तो उसके श्रवण तथा कीर्तन अत्यन्त सुहावने लगते हैं। श्रील सनातन गोस्वामी ने बनावटी भक्त या अभक्त के मुख से कीर्तन सुनने के लिए मना किया है। *श्रीमद्भागवत* के पाठ को सुनना सर्वाधिक महत्त्वपूर्ण श्रवण विधि मानी गई है। *श्रीमद्भागवत*  पवित्र नाम के दिव्य कीर्तन से पूर्ण है और *श्रीमद्भागवत* का कीर्तन तथा श्रवण दिव्य रसों से ओत- प्रोत है। भगवान् के दिव्य पवित्र नाम को भक्त की रुचि के अनुसार सुना तथा जपा जा सकता है। कोई चाहे तो कृष्ण के पवित्र नाम का कीर्तन करे या भगवान् राम या नृङ्क्षसहदेव के नाम का कीर्तन करे ( *रामादिमूॢतषु कलानियमेन तिष्ठन्* )। भगवान् के असंलय नाम तथा रूप हैं अतएव भक्त किसी भी रूप का ध्यान कर सकता है और अपनी रुचि के अनुसार पवित्र नाम का कीर्तन कर सकता है। सबसे अच्छा मार्ग तो यह होगा कि अपने ही स्तर के शुद्ध भक्त से पवित्र नाम, रूप इत्यादि का श्रवण किया जाये। दूसरे शब्दों में, जो कृष्ण के प्रति अनुरक्त है उसे कीर्तन करना चाहिए और उन अन्य शुद्ध भक्तों से श्रवण करना चाहिए जो कृष्ण के प्रति ही अनुरक्त हैं। यही सिद्धान्त उन भक्तों पर लागू होता है, जो भगवान् राम, नृङ्क्षसह तथा अन्य भगवान् रूपों द्वारा आकृष्ट होते हैं। चूँकि कृष्ण भगवान् के परम रूप हैं ( *कृष्णस्तु भगवान् स्वयम्* ), अच्छा यही होगा कि ऐसे सिद्ध भक्त से भगवान् कृष्ण के नाम, रूप तथा लीलाओं के विषय में सुना जाये जो भगवान् कृष्ण के रूप द्वारा विशेष अनुरक्त हो। *श्रीमद्भागवत* में शुकदेव गोस्वामी जैसे महान् भक्तों ने भगवान् कृष्ण के नाम, रूप तथा गुणों का विशेष रूप से वर्णन किया है। भगवान् के नाम, रूप तथा गुणों के विषय में सुने बिना भकि्त की अन्य विधियों को ठीक से नहीं समझा जा सकता। अतएव चैतन्य महाप्रभु संस्तुति करते हैं कि मनुष्य कृष्ण नाम का कीर्तन करे। *परं विजयते श्रीकृष्ण सङ्कीर्तनम्।* यदि कोई इतना भाग्यशाली हो कि उसे सिद्ध भक्तों के मुख से सुनने का अवसर प्राप्त हो तो वह भक्ति के मार्ग पर अत्यन्त सफल हो सकता है। अतएव भगवान् के नाम, रूप तथा गुणों का श्रवण अनिवार्य है। *श्रीमद्भागवत* (१.५.११) में एक श्लोक है— *तद्वाग्विसर्गो जनताघविप्लवो* *यस्मिन् प्रतिश्लोकमबद्धवत्यपि॥* *नामान्यनन्तस्य यशोऽङ्कितानि यत्* *शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधव:॥* ''अनन्त देव के नाम, रूप तथा गुणों का वर्णन करने वाले श्लोक समस्त जगत के समस्त पाप फलों को दूर करने में समर्थ हैं। अतएव यदि ऐसे श्लोक ठीक से न भी रचे गये हों तो भी भक्त उन्हें सुनते हैं, उनका वर्णन करते हैं और उन्हें प्रामाणिक मानते हैं। इस सश्बन्ध में श्रीधर स्वामी की टिप्पणी है कि शुद्ध भक्त दूसरे भक्त से भगवान् के नाम, रूप तथा गुणों का श्रवण करके लाभ उठाता है। यदि ऐसा अवसर न प्राप्त हो तो वह अकेले ही भगवान् के पवित्र नाम का कीर्तन एवं श्रवण करता है। (२) *कीर्तनम्* —नाम के श्रवण का वर्णन ऊपर किया गया है। अब पवित्र नाम के कीर्तन को समझने का प्रयास किया जाये जो उसी क्रम में दूसरे स्थान पर है। ऐसी संस्तुति है कि कीर्तन उच्च स्वर से किया जाये। *श्रीमद्भागवत* में नारद मुनि कहते हैं कि उन्होंने बिना किसी लज्जा के भगवान् के नाम का कीर्तन करते हुए विश्व का भ्रमण प्रारश्भ किया। इसी प्रकार श्री चैतन्य महाप्रभु ने उपदेश दिया है— *तृणादपि सुनीचेन तरोरपि सहिष्णुना।* *अमानिना मानदेन कीर्तनीय: सदा हरि:॥* भक्त को चाहिए कि घास से भी अधिक विनम्र होकर, वृक्ष की भाँति सहिष्णु होकर तथा हर एक को नमस्कार करते हुए, किसी से आदर की इच्छा न रखते हुए, शान्तिपूर्वक भगवान् के पवित्र नाम का कीर्तन करे। ऐसी योग्यताए भगवान् के नाम का कीर्तन करना सुगम बना देती हैं। कोई भी व्यक्ति दिव्य कीर्तन की विधि को सरलता से सश्पन्न कर सकता है। यहाँ तक कि जो शरीर से अक्षम है, अन्यों की तुलना में नीच है, भौतिक योग्यताओं से रहित है या जिसने पुण्यकर्म नहीं किये हैं, उसके लिए भी पवित्र नाम का कीर्तन लाभप्रद है। आध्यात्मिक जीवन में उन्नति के लिए उच्च कुल में जन्म, उच्च शिक्षा, सुन्दर शरीर, धन तथा पुण्यकर्मों के फल व्यर्थ हैं, क्योंकि एकमात्र पवित्र नाम के कीर्तन द्वारा मनुष्य प्रगति कर सकता है। वैदिक साहित्य के प्रामाणिक स्रोत से यह ज्ञात है कि विशेष रूप से इस कलियुग में लोग अल्पायु हैं, उनके स्वभाव अत्यन्त बुरे हैं और वे अप्रामाणिक भक्ति की विधियों को स्वीकार करने के लिए तैयार रहते हैं। यही नहीं, वे भौतिक दशाओं द्वारा सदैव उद्विग्न रहते हैं और परम अभागे हैं। ऐसी परिस्थिति में *यज्ञ, दान, तप* तथा *क्रिया* जैसी अन्य विधियों को सश्पन्न कर पाना सश्भव नहीं हो पाता। अतएव संस्तुति की गई है— *हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैव केवलम्।* *कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा॥* ''इस कलह तथा कपट के युग में उद्धार का एकमात्र साधन भगवान् के नाम का कीर्तन है। कोई अन्य उपाय नहीं है, कोई अन्य उपाय नहीं है, कोई अन्य उपाय नहीं है।ÓÓ भगवान् के पवित्र नाम के कीर्तन मात्र से मनुष्य आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करता है। जीवन की सफलता के लिए यह सर्वोत्तम विधि है। अन्य युगों में भी नाम कीर्तन समान रूप से शक्तिशाली होता है किन्तु इस कलियुग में यह विशेष रूप से शक्तिशाली है। *कीर्तनाद् एव कृष्णस्य मुक्तसङ्ग: परं व्रजेत्।* केवल कृष्ण के पवित्र नाम- कीर्तन से मनुष्य मुक्त हो जाता है और भगवद्धाम को जाता है। अतएव यदि कोई व्यक्ति भक्ति की अन्य विधियाँ अपनाता है, तो उसे पवित्र नाम के कीर्तन को आध्यात्मिक जीवन में अग्रसर होने की प्रमुख विधि के रूप में ग्रहण करना चाहिए। *यज्ञै सङ्कीर्तन-प्रायैर्यजन्ति हि सुमेधस:* —जो अत्यन्त तीक्ष्ण बुद्धि वाले हैं उन्हें भगवान् के पवित्र नाम कीर्तन की यह विधि ग्रहण करनी चाहिए। किन्तु उन्हें विभिन्न प्रकार के कीर्तन निॢमत नहीं करने चाहिए। शाषों में संस्तुत पवित्र नाम के कीर्तन—हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे। हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे। पर गश्भीरतापूर्वक स्थिर रहना चाहिए। भगवान् के पवित्र नाम का कीर्तन करते हुए दस अपराधों से बचना चाहिए। सनत्कुमार से पता चलता है कि यदि कोई अनेक प्रकार से घोर अपराधी भी हो तो भगवान् के पवित्र नाम की शरण ग्रहण करने पर वह अपराधी जीवन से मुक्त हो जाता है। यद्यपि मनुष्य दो पैर वाले पशु से श्रेष्ठ नहीं है, तो भी वह यदि भगवन्नाम की शरण ग्रहण करता है, तो मुक्त हो जाएगा। अतएव मनुष्य को अत्यन्त सतर्क रहना चाहिए कि भगवन्नाम के चरणकमलों पर अपराध न होने दे। ये अपराध इस प्रकार हैं— (अ) उस भक्त की निन्दा करना, जो भगवान् के नाम की महिमा के प्रचार में लगा हो (आ) शिवजी या किसी अन्य देवता के नाम को भगवान् के नाम के समान शकि्तशाली समझना (न तो कोई भगवान् के समान है न उनसे बढ़कर) (इ) गुरु की आज्ञा का पालन न करना, (ई) वैदिक ग्रंथों या उनके अनुसरण पर लिखे गये ग्रंथों की निन्दा करना, (उ) यह टीका करना कि भगवान् के नाम की महिमा बढ़ा-चढ़ाकर कही जाती है, (ऊ) पवित्र नाम की व्यालया भिन्न प्रकार से करना, (ए) पवित्र नाम के कीर्तन के बल पर पापकर्म करना, (ऐ) पवित्र नाम के कीर्तन की तुलना पुण्यकर्मों से करना, (ओ) ऐसे व्यक्ति को भगवन्नाम कीर्तन की महिमा का उपदेश देना जिसे ऐसे कीर्तन का कोई ज्ञान न हो, (औ) सारे शाषों के आदेशों को सुनकर भी पवित्र कीर्तन के प्रति दिव्य अनुराग उत्पन्न न होना। इन अपराधों के शमन का कोई उपाय नहीं है। अतएव यह संस्तुति की जाती है कि पवित्र नाम के चरणों पर अपराधी चौबीसों घण्टे नाम कीर्तन करे। पवित्र नाम के निरन्तर कीर्तन से मनुष्य अपराधों से मुक्त होगा और धीरे-धीरे उस दिव्य पद को प्राप्त होगा जहाँ वह शुद्ध नामकीर्तन कर सकता है और इस तरह भगवान् का प्रेमी बन सकता है। यह संस्तुति की जाती है कि यदि कोई अपराध करे भी तो उसे पवित्र नाम का कीर्तन करते रहना चाहिए। दूसरे शब्दों में, पवित्र नाम का कीर्तन मनुष्य को अपराधरहित बनाता है। *नाम कौमुदी* पुस्तक में आदेश है कि यदि कोई किसी वैष्णव के चरणकमलों के प्रति अपराधी है, तो उसे चाहिए कि उस वैष्णव को आत्म-समर्पण कर दे और क्षमा प्राप्त कर ले। इसी प्रकार यदि कोई पवित्र नामकीर्तन के प्रति अपराधी है, तो वह पवित्र नाम को आत्म-समर्पण करके अपने अपराधों से मुक्त हो ले। इस सश्बन्ध में दक्ष ने शिवजी से जो कुछ कहा था वह इस प्रकार है—''मैं आपकी महिमा से परिचित न था, अतएव भरी सभा में मैंने आपके चरणकमलों पर अपराध किया, किन्तु आप इतने कृपालु हैं कि आपने मेरे अपराध को नहीं माना। उल्टे जब मैं आप पर दोषारोपण के फलस्वरूप नीचे गिर रहा था तो आपने अपनी कृपामय चितवन से मुझे बचा लिया। आप अत्यन्त महान् हैं। कृपया मुझे क्षमा कर दें और अपने उच्च गुणों से तुष्ट हों।ÓÓ मनुष्य को चाहिए कि वह अपनी इच्छाएँ अॢपत करने के लिए अत्यन्त विनीत हो और पवित्र नाम की महिमा में रची गई स्तुतियों का उच्चारण करे, यथा *अयि मुक्तकुलैरुपास्य मानम्* तथा *निवृत्ततर्षैरुपगीयमानाद्।* भगवान् के चरणकमलों पर किये गये अपराधों से मुक्त होने के लिए ऐसी प्रार्थनाएँ करनी चाहिए। (३) *स्मरणम्* —श्रवण तथा कीर्तन विधियों को नियमित रूप से सश्पन्न करने तथा अपने अंत:करण को शुद्ध करने के बाद *स्मरणम्* की संस्तुति की जाती है। *श्रीमद्भागवत* (२.१.११) में शुकदेव गोस्वामी राजा परीक्षित को बतलाते हैं— *एतन्निॢवद्यमानानाम् इच्छताम् अकुतोभयम्।* *योगिनां नृप निर्णीतं हरेर्नामानुकीर्तनम्॥* ''हे राजन्! जिन महान् योगियों ने सारे भौतिक सश्बन्धों का पूर्ण परित्याग कर दिया है, जिन्हें सारे भौतिक भोग चाहिए तथा जो दिव्य ज्ञान के कारण आत्मसन्तुष्ट हैं उनके लिए भगवान् के पवित्र नाम के सतत कीर्तन की संस्तुति की जाती है।ÓÓ भगवान् के साथ विभिन्न सश्बन्धों के अनुसार *नामानुकीर्तनम्* अर्थात् भगवान् के पवित्र नाम के कीर्तन के अनेक भेद हैं अतएव विभिन्न सश्बन्धों एवं रसों के अनुसार स्मरण के पाँच प्रकार हैं। ये इस प्रकार हैं—(१) भगवान् के किसी विशेष रूप की पूजा के विषय में शोध करना, (२) किसी एक विषय पर मन को एकाग्र करना तथा अन्य सारे विषयों के सोचने, अनुभव करने तथा चाहने जैसे मन के कार्यों से विलग होना, (३) भगवान् के किसी विशेष रूप पर एकाग्र होना (यह ध्यान कहलाता है) (४) भगवान् के रूप पर मन को निरन्तर एकाग्र रखना (यह ध्रुवानुस्मृति या पूर्ण ध्यान कहलाता है) तथा (५) किसी विशेष रूप पर एकाग्रता के लिए रुचि उत्पन्न करना (यह समाधि कहलाती है)। किसी विशेष परिस्थिति में भगवान् की किसी विशेष लीला पर चित्त की एकाग्रता स्मरण भी कहलाती है। अतएव सश्बन्ध के अनुसार समाधि पाँच प्रकार से सश्भव है। विशेषतया उदासीन अवस्था में भक्तों की समाधि मानसिक (चित्त) एकाग्रता कहलाती है। (४) *पाद-सेवनम्* —मनुष्य की रुचि तथा शक्ति के अनुसार श्रवण, कीर्तन तथा स्मरण के बाद *पादसेवनम्* की बारी आती है। मनुष्य को स्मरण की सिद्धि तभी मिलती है जब वह निरन्तर भगवान् के चरणकमलों का चिन्तन करता है। भगवान् के चरणकमलों के चिन्तन में गहन आसक्ति होने को *पादसेवनम्* कहते हैं। जब कोई *पादसेवनम्* में विशेष रूप से अविचल रहता है, तो इस विधि से अन्य विधियाँ भी मिलती रहती हैं—यथा भगवान् के स्वरूप का दर्शन, भगवान् के स्वरूप का स्पर्श, भगवान् के रूप या मन्दिर की परिक्रमा, भगवान् के रूप के दर्शन के लिए जगन्नाथ पुरी, द्वारका तथा मथुरा जैसे स्थानों का भ्रमण तथा गंगास्नान या यमुनास्नान। गंगास्नान तथा शुद्ध वैष्णव की सेवा भी *तदीय* *उपासनम्* कहलाते हैं। ये भी *पादसेवनम्* हैं। *तदीय* शब्द का अर्थ है भगवान् विषयक। वैष्णव की सेवा, तुलसी, गंगा तथा यमुना *पादसेवनम्* में सश्मिलित हैं। *पादसेवनम्* की ये सारी विधियाँ मनुष्य को आध्यात्मिक जीवन में तेजी से प्रगति करने में सहायता करती हैं। (५) *अर्चनम्* —पादसेवनम् के बाद *अर्चनम्* अर्थात् देव की पूजा की बारी आती है। यदि कोई सचमुच *अर्चनम्* विधि में रुचि रखता है, तो उसे अवश्य ही प्रामाणिक गुरु की शरण ग्रहण करके इस विधि को सीखना चाहिए। *अर्चनम्* के लिए अनेक पुस्तकें हैं जिसमें से *नारद पञ्चरात्र* विशेष रूप से उल्लेखनीय है। इस युग में अर्चन के लिए पञ्चरात्र पद्धति की विशेष रूप से संस्तुति की जाती है। अर्चन की दो पद्धतियाँ हैं— *भागवत* पद्धति तथा *पाञ्चरात्रिकी* पद्धति। *श्रीमद्भागवत* में पाञ्चरात्रिकी पूजा (अर्चन) की कोई संस्तुति नहीं है, क्योंकि इस कलियुग में देव पूजा के बिना भी केवल श्रवण, कीर्तन, स्मरण तथा पादसेवनम् से सब कुछ पूरी तरह सश्पन्न हो सकता है। रूप गोस्वामी का कथन है— *श्री विष्णो: श्रवणे परीक्षिदभवद् वैयासकि: कीर्तने* *प्रह्लाद: स्मरणे तदङ्घ्रभजने लक्ष्मी: पृथु: पूजने।* *अक्रूरस्त्वभिवन्दने कपिपतिर्दास्येऽस्थ सलयेऽर्जुन:* *सर्वस्वात्मनिवेदने बलिर्भूत् कृष्णाप्तिरेषां परम्॥* ''परीक्षित महाराज ने केवल श्रवण से और शुकदेव गोस्वामी ने केवल कीर्तन से मोक्ष प्राप्त किया। प्रह्लाद महाराज ने भगवान् के स्मरण से मोक्ष प्राप्त किया। धन की देवी लक्ष्मी ने भगवान् के चरणकमलों की पूजा (पादसेवनम्) करके सिद्धि प्राप्त की। पृथु महाराज ने भगवान् के अर्चाविग्रह की पूजा (अर्चनम्) करके मोक्ष प्राप्त किया। अक्रूर ने वन्दना करके, हनुमान ने सेवा करके, अर्जुन ने भगवान् से मैत्री स्थापित करके तथा बलि महाराज ने भगवान् की सेवा में सर्वस्व अॢपत करके मोक्ष प्राप्त किया।ÓÓ इन सब महान् भक्तों ने विशेष विधियों के द्वारा भगवान् की सेवा की किन्तु इन सबों को मोक्ष मिला और ये भगवद्धाम वापस जाने के भागी हुए। *श्रीमद्भागवत* में इसकी व्यालया की गई है। अतएव यह संस्तुति की जाती है कि दीकि्षत भक्त मन्दिर में अर्चा विग्रह की पूजा करके *नारद* *पञ्चरात्र* के नियमों का पालन करें। ऐसे गृहस्थ भक्त जिनके पास प्रचुर भौतिक सश्पति्त है उनके लिए देव-अर्चन विधि की प्रबल संस्तुति की जाती है। जो ऐश्वर्यवान् गृहस्थ भक्त अपनी कठिन कमाई की पूँजी भगवान् की सेवा में नहीं लगाता वह कंजूस कहलाता है। मनुष्य को चाहिए कि देव अर्चन के लिए वेतनभोगी ब्राह्मण न लगाए। यदि कोई स्वयं अर्चन न करके वेतनभोगी नौकर लगाता है, तो वह आलसी माना जाता है और उसकी देवपूजा कृत्रिम मानी जाती है। ऐश्वर्यवान् गृहस्थ अर्चा-विग्रह की पूजा के लिए उच्चकोटि की सामग्री जुटा सकता है और फलस्वरूप उसके लिए देवपूजा अनिवार्य है। हमारे कृष्णभावनामृत आन्दोलन में ब्रह्मचारी, गृहस्थ, वानप्रस्थ तथा संन्यासी होते हैं, किन्तु मन्दिर में देवपूजा का कार्य विशेष रूप से गृहस्थों द्वारा सश्पन्न किया जाना चाहिए। ब्रह्मचारीगण संन्यासियों के साथ प्रचार कार्य के लिए जा सकते हैं और वानप्रस्थों को अपने अगले आश्रम, संन्यास, की तैयारी करते रहना चाहिए। किन्तु गृहस्थ भक्त सामान्यतया भौतिक कार्यकलापों में संलग्न रहते हैं, अतएव यदि वे देवपूजा नहीं करते तो उनका पतन निश्चित है। देवपूजा का अर्थ है विधि-विधानों का सही सही पालन करना। इससे मनुष्य भक्ति में स्थिर रह सकेंगे। सामान्यतया गृहस्थ के बच्चे होते हैं और तब गृहस्थ की पत्नियों को अपने बच्चों के पालन-पोषण में उसी तरह व्यस्त रहना चाहिए जिस तरह नर्सरी स्कूल में बच्चों की देखरेख के लिए अध्यापिकाएँ होती हैं। गृहस्थ भक्तों को चाहिए कि वे गुरु द्वारा दिये गये आदेशों तथा उपयुक्त प्रबन्धों द्वारा *अर्चन विधि*  या देवपूजन करें। जो लोग मन्दिर में अर्चन नहीं कर सकते उनके लिए *अग्नि पुराण* का यह कथन है—यदि कोई गृहस्थ भक्त परिस्थितिवश अर्चन नहीं कर सकता तो उसे चाहिए कि कम से कम अर्चन होते देखे और इस तरह वह भी सफलता प्राप्त करे। अर्चन का विशेष प्रयोजन अपने आपको शुद्ध तथा स्वच्छ रखना है। गृहस्थ भक्तों को स्वच्छता का आदर्श प्रस्तुत करना चाहिए। अर्चन को श्रवण तथा कीर्तन के साथ-साथ करते रहना चाहिए। अतएव प्रत्येक मंत्र के पूर्व *नम:*  शब्द आता है। सभी मंत्रों में विशिष्ट शक्तियाँ होती हैं जिनका लाभ गृहस्थों को उठाना चाहिए। ऐसे अनेक मंत्र हैं जिनके पूर्व *नम:* शब्द आता है, किन्तु यदि कोई भगवान् के पवित्र नाम का उच्चारण करता है, तो वह *नम:* के कई बार उच्चारण करने का फल पाता है। भगवान् के नामोच्चारण से भगवत्प्रेम के पद तक पहुँचा जा सकता है। इस पर कोई यह प्रश्न कर सकता है—तो फिर दीक्षित होने की क्या आवश्यकता है? इसका उत्तर यही है कि यद्यपि पवित्र नामोच्चारण से आध्यात्मिक जीवन में प्रगति होती है, जिससे भगवत्प्रेम का पद प्राप्त किया जा सकता है किन्तु भौतिक शरीर होने से मनुष्य भी कल्मषग्रस्त हो सकता है। फलस्वरूप *अर्चन विधि* पर विशेष बल दिया जाता है। अतएव मनुष्य को चाहिए कि *भागवत* विधि तथा *पाञ्चरात्रिकी* विधि इन दोनों का ही लाभ उठाए। अर्चन के दो विभाग हैं—शुद्ध एवं सकाम कर्मों से मिश्रित। जो स्थिर है उसके लिए अर्चन अनिवार्य है। इसी अर्चन विधि के अन्तर्गत श्री जन्माष्टमी, रामनवमी तथा नृङ्क्षसह चतुर्दशी जैसे नाना प्रकार के उत्सवों का मनाना सश्मिलित है। दूसरे शब्दों में, गृहस्थ के लिए इन उत्सवों को मनाना आवश्यक है। अब हम अर्चन में होने वाले अपराधों की विवेचना करेंगे। ये अपराध हैं—(१) जूते पहनकर या पालकी में चढ़कर मन्दिर के भीतर जाना, (२) मान्य उत्सवों को न मनना, (३) देवों को नमस्कार करने से कतराना, (४) खाने के बाद हाथ धोये बिना अशुद्ध अवस्था में ही प्रार्थना करना, (५) एक हाथ से नमस्कार करना, (६) देव के समक्ष परिक्रमा करना, (७) देव के सामने पाँव पसारना, (८) एक हाथ से पाँव का टखना पकड़ कर देव के समक्ष बैठना, (९) देव के समक्ष लेटना, (१०) देव के समक्ष भोजन करना, (११) देव के समक्ष झूठ बोलना, (१२) देव के समक्ष किसी को जोर से पुकारना, (१३) देव के समक्ष अनर्गल बातें करना, (१४) देव के समक्ष किसी पर चिल्लाना, (१५) देव के समक्ष वाद-विवाद करना, (१६) देव के समक्ष किसी को दंड देना, (१७) देव के समक्ष ऊनी कश्बल ओढऩा, (१८) देव के समक्ष कपट-वचन कहना, (१९) देव के समक्ष किसी का पक्ष लेना, (२०) देव के समक्ष किसी की निन्दा करना, (२१) देव के समक्ष किसी को पूजना, (२२) देव के समक्ष अश्लील भाषा का प्रयोग करना, (२३) देव के समक्ष अपान वायु निकालना, (२४) समर्थ होते हुए भी ठाटबाट से देव की पूजा करने से कतराना, (२५) देवता को चढ़ाये बिना कोई वस्तु खाना, (२६) ऋतु के अनुसार देव पर ताज़े फल न चढ़ाना, (२७) देव को उच्छिष्ट भोजन या किसी अन्य को दिया गया पदार्थ अॢपत करना, (२८) देव की ओर पीठ फेर कर बैठना, (२९) देव के समक्ष अन्य किसी को नमस्कार करना, (३०) गुरु को नमस्कार करते हुए समुचित स्तुति का उच्चारण न करना, (३१) देव के समक्ष आत्म-प्रशंसा करना, (३२) देवताओं की निन्दा करना। अर्चना विधि या देव पूजन में इन बत्तीस अपराधों से बचना चाहिए। *वराह पुराण* में निश्नलिखित अपराधों का उल्लेख हुआ है—(१) किसी धनी व्यकि्त के घर भोजन करना, (२) अँधेरे में देव के समक्ष कक्ष में प्रवेश करना, (३) विधि-विधानों का पालन न करते हुए देव की पूजा करना, (४) बिना शब्दोच्चारण किये मन्दिर में प्रवेश करना, (५) कुत्ते द्वारा देखा गया भोग एकत्र करना, (६) देवपूजा करते समय मौन भंग करना, (७) देव पूजा के बीच शौचादि के लिए जाना, (८) बिना पुष्प अॢपत किये अगुरु चढ़ाना, (९) वॢजत फूलों से अर्चना करना, (१०) दाँत साफ किये बिना पूजा करना, (११) मैथुन के बाद पूजा करना, (१२) दीपक, शव या रजस्वला षी को स्पर्श करना या लाल, नीले कपड़े पहनना या बिना धुले या किसी के पहने, अथवा गन्दे कपड़े धारण करना। अन्य अपराधों में शव को देखने के बाद अर्चन करना, देव के समक्ष अपान वायु निकालना, देव के समक्ष क्रोध करना और श्मशान घाट से लौटकर तुरन्त देव पूजन करना सश्मिलित हैं। खाने के बाद जब तक भोजन पच न जाये तब तक न तो देव की पूजा करनी चाहिए, न देव का स्पर्श करना चाहिए, न कुसुश्भ तेल तथा हींग खाने के बाद देव पूजन करना चाहिए। ये भी अपराध हैं। अन्य निश्नलिखित अपराधों की सूची मिलती है—(१) वैदिक साहित्य के शाषीय आदेशों के विरुद्ध होना अथवा हृदय से *श्रीमद्भागवत* का अनादर करना और ऊपर से झूठे ही इसके सिद्धान्तों को मानना, (२) शाषों से असहमति व्यक्त करने का प्रचार करना, (३) देव के समक्ष पान चबाना, (४) रेंड़ के पत्ते पर पूजा के लिए फूल रखना, (५) दोपहर के बाद देव पूजन करना, (६) वेदी पर या फर्श पर बैठकर (बिना आसन के) देव पूजन करना, (७) देव को स्नान कराते समय बाएँ हाथ से उनका स्पर्श करना, (८) देव पर बासी या चढ़ाये हुए फूल चढ़ाना, (९) देव पूजन के समय थूकना, (१०) देव पूजन के समय अपने वैभव का विज्ञापन करना, (११) मस्तक पर टेढ़ा तिलक लगाना, (१२) बिना पाँव धोये मन्दिर में प्रवेश करना, (१३) अदीक्षित व्यकि्त द्वारा पकाये गये भोजन को देव पर चढ़ाना, (१४) अदीक्षित व्यकि्त या अवैष्णव के समक्ष देव पूजा करना तथा देव को भोग लगाना, (१५) गणेश आदि वैकुण्ठ देवों को पूजे बिना देव का पूजन करना, (१६) पसीने से लथपथ होकर पूजा करना, (१७) देव पर चढ़े फूलों को लेने से इनकार करना, (१८) भगवान् के पवित्र नाम की शपथ लेना। यदि कोई इन अपराधों में से एक भी अपराध करता है, तो उसे *भगवद्गीता* का कम से कम एक अध्याय पढऩा चाहिए। इसकी पुष्टि *स्कन्द पुराण* के अवन्ती खण्ड में की गई है। इसी प्रकार एक अन्य आदेश है कि जो विष्णु सहस्र नाम का पाठ करता है, वह सभी अपराधों से मुक्त किया जा सकता है। उसी *स्कन्द पुराण* के रेवा खण्ड में कहा गया है कि जो तुलसी की स्तुति करता है या तुलसी का बीज बोता है, वह भी सारे अपराधों से छूट जाता है। इसी प्रकार जो *शालिग्राम* शिला को पूजता है, वह भी सारे अपराधों से छूट जाता है। *ब्रह्माण्ड पुराण* में कहा गया है कि जो शंख, चक्र, गदा तथा पद्म धारण करने वाले चतुर्भुज विष्णु भगवान् की पूजा करता है, वह उपर्युक्त समस्त अपराधों से मुक्त हो जाता है। *आदि वराह पुराण* में कहा गया है कि पुजारी जिसने अपराध किया है उसे साँकरना नामक धाम में एक दिन का उपवास व गंगा में स्नान करना चाहिए। अर्चाविग्रह के पूजन के क्रम कभी कभी कोई मन में पूजा करता है। ''सारे व्यक्ति मन से पूजा कर सकते हैं।ÓÓ *गौतमीय तन्त्र* का कहना है ''गृहविहीन संन्यासी के लिए मन के भीतर देव की अर्चना की संस्तुति की जाती है।ÓÓ *नारद पंचरात्र* में भगवान् नारायण ने कहा है कि मन के भीतर देव पूजा *मानस पूजा* कहलाती है। इस विधि से मनुष्य चारों कष्टों से मुक्त हो सकता है। कभी-कभी स्वतंत्र रूप से मन द्वारा पूजा की जा सकती है। श्रीमद् भागवद् के कथनानुसार, नव योगेन्द्रों में से एक आविर्होत्र मुनि के आदेशानुसार सारे मंत्रों का उच्चारण करके देव पूजा की जा सकती है। शाषों में आठ प्रकार के देवों का उल्लेख है और ''मानसÓÓ देव उनमें से एक है। इस प्रसंग में *ब्रह्मवैवर्त पुराण* का निश्नलिखित वर्णन दिया जा रहा है। बहुत पहले प्रतिष्ठानपुर में एक ब्राह्मण रहता था, जो अत्यन्त गरीब किन्तु अबोध था पर वह असन्तुष्ट नहीं था। एक दिन ब्राह्मणों की एक सभा में उसने एक वार्तलाप सुना जो मन्दिर में देव पूजन के विषय में था। उसी सभा में उसने यह भी सुना कि देव की पूजा मन से भी की जा सकती है। इस घटना के बाद वह ब्राह्मण गोदावरी नदी में स्नान करके मन में देव पूजन करने लगा। वह अपने मन में ही मन्दिर को धोता और कल्पना द्वारा सोने तथा चाँदी के पात्रों में सभी पवित्र नदियों का जल लाता। उसने पूजा की सारी अमूल्य सामग्री एकत्र कर ली और देव को स्नान कराने से लेकर आरती करने तक देव की अत्यन्त भव्य पूजा की। इस तरह उसे महान् सुख प्राप्त हुआ। जब इस तरह कई वर्ष बीत गये तो उसने अपने मन में देव पूजा के लिए घी से खीर तैयार की। उसने एक सुनहरे पात्र में खीर रखी और भगवान् कृष्ण को भेंट कर दी, लेकिन उसे लगा कि खीर बहुत गरम है, अतएव उसने अपनी उँगली से उसे छू दिया। उसे तुरन्त लगा कि उसकी उँगली गरम खीर से जल गई है, अतएव वह पछताने लगा। जब ब्राह्मण को पीड़ा हो रही थी तो भगवान् विष्णु वैकुण्ठ में हँसने लगे। इस पर लक्ष्मी जी ने पूछा कि आप क्यों हँस रहे हैं। तब विष्णु ने अपने पार्षदों से कहा कि उस ब्राह्मण को वैकुण्ठ में ले आएँ। इस तरह उस ब्राह्मण को *सामीप्य* मुक्ति प्राप्त हुई। (६) *वन्दनम्* —यद्यपि देव अर्चन में वन्दना भी सश्मिलित रहती है, लेकिन श्रवण-कीर्तन आदि अन्य विधियों की तरह इसे भी पृथक् माना जा सकता है, इसलिए यहाँ पर पृथक् वर्णन किया जा रहा है। भगवान् के दिव्य गुण तथा ऐश्वर्य असीम हैं और जो कोई विविध कार्यकलापों में भगवान् के गुणों से प्रभावित होता है, वह भगवान् की वन्दना या स्तुति करता है। इस तरह वह सफल बनता है। इस सश्बन्ध में निश्नलिखित अपराधों से बचना चाहिए—(अ) एक हाथ से नमस्कार करना, (आ) अपना शरीर ढके हुए नमस्कार करना, (इ) देव की तरफ पीठ करना, (ई) देव के बाईं ओर से प्रणाम करना तथा (उ) बहुत निकट से देव को प्रणाम करना। (७) *दास्यम्* —दास के रूप में भगवान् की सहायता करने के विषय में यह कथन पाया जाता है—हजारों जन्मों के बाद जब कोई यह समझ पाता है कि वह कृष्ण का नित्य दास है, तो वह इस ब्रह्माण्ड के अन्य लोगों का उद्धार कर सकता है। यदि कोई व्यक्ति अन्य किसी भक्ति-विधि को किये बिना केवल यह सोचता रहे कि वह कृष्ण का नित्य दास है, तो वह सफलता प्राप्त कर सकता है, क्योंकि केवल इसी भावना से भकि्त की नवों विधियाँ सश्पन्न हो जाती हैं। (८) *सलयम्* —मित्र के रूप में भगवान् की पूजा करने के सश्बन्ध में *अगस्त्य संहिता* का कहना है कि *श्रवणम्* तथा *कीर्तनम्* द्वारा भक्ति में लगा भक्त कभी-कभी भगवान् के साक्षात् दर्शन करना चाहता है, अतएव वह मन्दिर में रहने लगता है। अन्यत्र ऐसा कथन प्राप्त होता है ''हे भगवान्, परम पुरुष तथा नित्य सखा! यद्यपि आप आनन्द तथा ज्ञान से पूर्ण हैं, तो भी आप वृन्दावनवासियों के सखा बन चुके हैं। ये भक्त कितने भाग्यशाली हैं?ÓÓ इस कथन में 'सखाÓ शब्द प्रगाढ़ प्रेमसूचक है। इसलिए सलय दास्य से श्रेष्ठ है। दास्य रस से ऊपर की अवस्था में भक्त भगवान् को सखा (मित्र) रूप में स्वीकार करता है। यह आश्चर्यजनक नहीं है, क्योंकि जब भक्त हृदय से शुद्ध होता है, तो भगवान् के स्वत:स्फूर्त प्रेम के प्रकट होते ही उसका देव अर्चन घट जाता है। इस प्रसंग में श्रीधर स्वामी ने श्रीदामा विप्र का उल्लेख किया है, जिसने अपने मन में कृतज्ञता प्रकट करते हुए सोचा ''अच्छा हो कि भगवान् कृष्ण से इस प्रकार सलय भाव से जन्म-जन्मांतर सश्बन्धित रहूँ।ÓÓ (९) *आत्मनिवेदनम्* —जब किसी में भगवान् की सेवा करने के अतिरिक्त कोई इच्छा नहीं रहती तो वह अपना सर्वस्व भगवान् को अॢपत कर देता है और हर कार्य भगवान् को प्रसन्न करने के लिए करता है। यह अवस्था *आत्मनिवेदनम्* है। ऐसा भक्त उस गाय के तुल्य है, जिसकी रखवाली उसका स्वामी करता है। अपने स्वामी की देख-रेख में गाय को अपने उदर-पूॢत की कोई चिन्ता नहीं रह जाती। ऐसी गाय अपने स्वामी के प्रति सदैव समॢपत रहती है और कभी भी मनमाना कार्य नहीं करती, केवल स्वामी के लाभ के लिए ही हर कार्य करती है। इसलिए कुछ भक्त भगवान् को शरीर समर्पण करने को *आत्मनिवेदनम्* मानते हैं और जैसाकि *भक्तिविवेक* ग्रंथ में बतलाया गया है, कभी-कभी भगवान् को आत्मा का समर्पण *आत्मनिवेदनम्* कहा जाता है। आत्मनिवेदनम् का सर्वश्रेष्ठ उदाहरण बलि महाराज तथा अश्बरीष महाराज का है। द्वारका में रुक्मिणी देवी के आचरण में भी कभी-कभी *आत्मनिवेदनम्* पाया जाता है।  