**²ढं पण्डितमान्यज्ञ: स्तब्धोऽस्यस्मदुपेक्षया ।** **मच्छासनातिगो यस्त्वमचिराद्भ्रश्यसे श्रिय: ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**²ढम्—** **तुम अपने निर्णय में इतने ²ढ़ हो** **; पण्डित-मानी—** **अपने को अत्यधिक विद्वान मानने वाले** **; अज्ञ:—** **मूर्ख** **; स्तब्ध:—** **धृष्ट,** **उद्धत** **; असि—** **हो गये हो** **; अस्मत्—** **हम सबकी** **; उपेक्षया—** **उपेक्षा करके** **; मत्-शासन-अतिग:—** **मेरे शासन की सीमा का** **अतिक्रमण करते हुए** **; य:—** **ऐसा व्यक्ति (जैसे तुम)** **; त्वम्—** **तुम** **; अचिरात्—** **शीघ्र ही** **; भ्रश्यसे—** **नीचे गिर जाओगे** **; श्रिय:—** **सारे ऐश्वर्य से।** **.** 

**यद्यपि तुश्हें कोई ज्ञान नहीं है फिर भी तुम तथाकथित विद्वान पुरुष बन गये हो; और इतने** **धृष्ट होकर तुम मेरे आदेश का उल्लंघन करने का दुस्साहस कर रहे हो। मेरी आज्ञा का उल्लंघन** **करने के कारण तुम शीघ्र ही सारे ऐश्वर्य से विहीन हो जाओगे।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर कहते हैं कि बलि महाराज *पण्डितमानी* नहीं थे अर्थात् अपने को झूठमूठ विद्वान नहीं समझते थे अपितु वे *पण्डित-मान्य-ज्ञ:* थे अर्थात् इतने पण्डित थे कि अन्य सारे पण्डित उनकी पूजा करते थे। चूँकि वे इतने पण्डित थे इसीलिए वे अपने तथाकथित गुरु के आदेश का उल्लंघन कर सके। उन्हें संसार से किसी प्रकार की भौतिकता का भय नहीं था। जिसकी परवाह भगवान् विष्णु करते हों उसे किसी अन्य की परवाह करने की आवश्यकता नहीं होती। इस तरह बलि महाराज कभी भी समस्त ऐश्वर्य से वंचित नहीं हो सके। भगवान् द्वारा प्रदत्त ऐश्वर्य की तुलना कर्मकाण्ड से प्राप्त ऐश्वर्य से नहीं की जानी चाहिए। दूसरे शब्दों में, यदि कोई भक्त अत्यन्त ऐश्वर्यवान् हो जाये तो यह समझना चाहिए कि उसका ऐश्वर्य भगवान् का उपहार है। ऐसा ऐश्वर्य कभी नष्ट नहीं होगा जबकि सकाम कर्म द्वारा अॢजत ऐश्वर्य कभी भी नष्ट हो सकता है।  