**यो न: सपत्नैर्भृशमद्र्यमानान्** **देवॢषतिर्यङ्नृषु नित्य एव ।** **कृतावतारस्तनुभि: स्वमायया** **कृत्वात्मसात्पाति युगे युगे च ॥ २६॥** **तमेव देवं वयमात्मदैवतं** **परं प्रधानं पुरुषं विश्वमन्यम् ।** **व्रजाम सर्वे शरणं शरण्यं** **स्वानां स नो धास्यति शं महात्मा ॥ २७॥** 

**शब्दार्थ** 

**य:—** **जो** **; न:—** **हमको** **; सपत्नै:—** **हमारे शत्रुओं, असुरों से** **; भृशम्—** **प्राय:** **; अद्र्यमानान्—** **पीडि़त** **; देव—** **देवताओं के** **बीच** **; ऋषि—** **साधु पुरुष** **; तिर्यक्—** **पशु** **; नृषु—** **तथा मनुष्य** **; नित्य:—** **सदैव** **; एव—** **अवश्य** **; कृत-अवतार:—** **अवतार रुप** **में प्रकट होते हैं** **; तनुभि:—** **विभिन्न रुपों में** **; स्व-मायया—** **अपनी अन्तरंगा शक्ति से** **; कृत्वा आत्मसात्—** **अपने को उनका** **अत्यन्त प्रिय मानकर** **; पाति—** **रक्षा करता है** **; युगे युगे—** **प्रत्येक कल्प (युग) में** **; च—** **तथा** **; तम्—** **उसको** **; एव—** **निस्सन्देह** **; देवम्—** **परमेश्वर** **; वयम्—** **हम सभी** **; आत्म-दैवतम्—** **समस्त जीवात्माओं के स्वामी** **; परम्—** **दिव्य** **; प्रधानम्—** **सश्पूर्ण भौतिक शक्ति के मूल कारण** **; पुरुषम्—** **परम भोक्ता** **; विश्वम्—** **जिसकी शक्ति से यह ब्रह्माण्ड बना** **; अन्यम्—** **पृथक् स्थित** **; व्रजाम—** **हम चलें** **; सर्वे—** **सभी** **; शरणम्—** **शरण** **; शरण्यम्—** **शरण के उपुयक्त** **; स्वानाम्—** **अपने भक्तों को** **;** **स:—** **वह** **; न:—** **हमको** **; धास्यति—** **प्रदान करेगा** **; शम्—** **कल्याण** **; महात्मा—** **परमात्मा।** **.** 

**पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् अपनी अचिन्त्य अन्तरंगा शक्ति से अनेक दिव्य शरीरों में विस्तार** **करते हैं, यथा देवताओं की शक्ति के अवतार वामनदेव, ऋषियों के अवतार परशुराम,** **पशुओं के अवतार नरसिंह देव एवं वराह और जलचरों के अवतार मत्स्य तथा कूर्म। वे सभी** **प्रकार की जीवात्माओं के बीच विभिन्न दिव्य देह धारण करते हैं और मनुष्यों के बीच** **विशेष रूप से भगवान् कृष्ण तथा राम के रुप में प्रकट होते हैं। अपनी अहैतुकी कृपा से वे** **असुरों द्वारा सदा सताये गये देवताओं की रक्षा करते हैं। वे समस्त जीवात्माओं के पूज्य** **श्रीविग्रह हैं। वे परम कारण हैं और षी तथा पुरुष की सृजन शक्तियों के रूप में प्रकट होते** **हैं। यद्यपि वे इस ब्रह्माण्ड से पृथक् हैं, वे विराट रूप में विद्यमान रहते हैं। अत: अपनीइस** **भयभीत अवस्था में हमें चाहिए कि उनकी शरण ग्रहण करें क्योंकि हमें विश्वास है कि** **परमात्मा हमें अपना संरक्षण प्रदान करेंगे।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में श्रीभगवान् विष्णु को सृष्टि का आदि कारण माना गया है। श्रीधर स्वामी ने अपने भाष्य *भावार्थ दीपिका* में इसका उत्तर दिया है कि प्रकृति तथा पुरुष इस ²श्य जगत के कारण हैं। जैसाकि यहाँ पर कहा गया है— *परं प्रधानं पुरुषं विश्वमन्यम्* —''वे परम कारण हैं और षी तथा पुरुष की सृजनात्मक शक्ति के रूप में प्रकट होते हैं। वे इस ब्रह्माण्ड से पृथक् रहकर अपने विराट रूप में विद्यमान हैं।ÓÓ यहाँ पर प्रकृति शब्द से परमेश्वर की भौतिक शक्ति तथा पुरुष शब्द से भगवान् की श्रेष्ठ शक्ति अर्थात् जीव सूचित होती है। जैसा कि *भगवद्गीता* में उल्लेख है ( *प्रकृङ्क्षत यान्ति मामिकाम्* ) अन्तत: प्रकृति तथा पुरुष परमेश्वर में प्रवेश करते हैं। यद्यपि ऊपर से प्रकृति तथा पुरुष ही भौतिक जगत के कारण प्रतीत होते हैं, किन्तु ये दोनों परमेश्वर की विभिन्न शक्तियों के प्रकाश पुञ्ज हैं। अत: परमेश्वर इन दोनों के कारण हैं। वे ही आदि कारण ( *सर्वकारणकारणम्* ) हैं। *नारदीय पुराण* का कथन है— *अविकारोऽपि परम: प्रकृतिस्तु विकारिणी।* *अनुप्रविश्य गोविन्द: प्रकृतिश्चाभिधीयते॥* प्रकृति तथा पुरुष दोनों भगवान् से उद्भूत निश्न तथा श्रेष्ठ शक्तियाँ हैं। जैसा *भगवद्गीता* में कहा गया है ( *गाम् आविश्य* ) भगवान् प्रकृति में प्रवेश करते हैं तभी प्रकृति विभिन्न जगतों की सृष्टि करती है। प्रकृति स्वतंत्र नहीं है, न ही उनकी शक्तियों के परे। भगवान् श्रीकृष्ण वासुदेव ही सभी वस्तुओं के मूल कारण हैं। इसलिए भगवान् ने *भगवद्गीता* (१०.८) में कहा है— *अहं सर्वस्य प्रभवो मत्त: सर्वं प्रवर्तते।* *इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भावसमन्विता:॥* ''मैं प्राकृत जगत और वैकुण्ठ, दोनों का कारण हूँ; मुझ से ही सब कुछ उत्पन्न होता है; इस प्रकार बुद्धिमान भक्तजन जो इस तत्त्व को भली भाँति समझते हैं श्रद्धा और भक्ति के साथ प्रेमपूरित हृदय से मेरा निरन्तर भजन करते हैं।ÓÓ भगवान् ने *श्रीमद्भागवत* (२.९.३३) में भी कहा है— *अहमेवासमेवाग्रे* ''सृष्टि के पूर्व मैं ही उपस्थित था।ÓÓ *ब्रह्माण्ड पुराण* में इसकी पुष्टि इस प्रकार हुई है— *स्मृतिरव्यवधानेन प्रकृतित्वमिति स्थिति:।* *उभयात्मकसूतित्वाद्वासुदेव: पर: पुमान्।* *प्रकृति: पुरुषश्चेति शब्दैरेकोऽभिधीयते॥* इस ब्रह्माण्ड की उत्पत्ति के लिए भगवान् परोक्ष में पुरुष और प्रत्यक्ष रूप में प्रकृति की भूमिका निभाते हैं। चूँकि दोनों ही शकि्तयाँ सर्वव्यापी भगवान् वासुदेव से ही उद्भूत हैं इसलिए वे प्रकृति तथा पुरुष दोनों कहलाते हैं। यही कारण है कि वासुदेव प्रत्येक वस्तु के कारण हैं ( *सर्वकारणकारणम्* )।  

**श्रीशुक उवाच** 