**यावत्ते मायया स्पृष्टा भ्रमाम इह कर्मभि: ।** **तावद्भवत्प्रसङ्गानां सङ्ग: स्यान्नो भवे भवे ॥ ३३॥** 

**शब्दार्थ** 

**यावत्—** **जब तक** **; ते—** **तुश्हारी (आपकी)** **; मायया—** **माया से** **; स्पृष्टा:—** **दूषित** **; भ्रमाम:—** **हम घूमते हैं** **; इह—** **इस संसार में** **;** **कर्मभि:—** **कर्मों के कारण** **; तावत्—** **तब तक** **; भवत्-प्रसङ्गानाम्—** **आपके प्रेमी भक्तों की** **; सङ्ग:—** **संगति** **; स्यात्—** **हो** **; न:—** **हमारी** **; भवे भवे—** **प्रत्येक योनि में।** **.** 

**हे स्वामी, हमारी प्रार्थना है कि जब तक हम अपने सांसारिक कल्मष के कारण इस संसार** **में रहें और एक शरीर से दूसरे में तथा एक लोक से दूसरे लोक में घूमते रहें, तब तक हम उनकी** **संगति में रहें जो आपकी लीलाओं की चर्चा करने में लगे रहते हैं। हम जन्म-जन्मांतर विभिन्न** **शारीरिक रूपों में और विभिन्न लोको में इसी वर के लिए प्रार्थना करते हैं।** **तात्पर्य :** यह सर्वश्रेष्ठ वर है, जिसे भक्त भगवान् से माँग सकता है। चैतन्य महाप्रभु के द्वारा भी हुई है : *स्थाने स्थिता: श्रुतिगतां तनुवाङ्मनोभि:* ( *भागवत* १०.१४.३)। भाग्य के अनुसार मनुष्य किसी एक स्थिति में हो या दूसरी में, प्रत्येक दशा में उसे भगवान् के कार्यकलापों तथा लीलाओं का श्रवण करते रहना चाहिए। शुद्ध भक्त कभी अपनी मुक्ति या आवागमन के चक्र से बचने की प्रार्थना नहीं करता, क्योंकि उसकी ²ष्टि में इनका महत्त्व नहीं होता। भक्त के लिए सबसे महत्त्वपूर्ण बात होती है भगवान् की लीलाओं तथा गुणों के सश्बन्ध में श्रवण करने का अवसर पाना। जो लोग इस संसार में भगवद्भक्ति करते हैं उन्हें वैकुण्ठ में भी यही सुअवसर प्राप्त होगा। इस प्रकार भक्त के लिए वैकुण्ठ में सब कुछ है क्योंकि जब तक वह भगवान् की लीलाओं का श्रवण कर सकता है अथवा जहां भी वह कीर्तन कर सकता है, वहाँ भगवान् उपस्थित रहते हैं। *तत्र तिष्ठामि नारद यत्र गायन्ति मद्भक्ता:।* जब शुद्ध भक्त मिलकर भगवान् के विषय में कीर्तन, श्रवण या कथन करते हैं, तो वह स्थान, जहाँ वे एकत्रित होते हैं, वैकुण्ठ बन जाता है। भक्त को वैकुण्ठ जाने के लिए भगवान् से प्रार्थना करने की आवश्यकता नहीं रह जाती। शुद्ध भक्त कहीं भी भगवान् के गुणों का केवल निरपराध भाव से जप करके वैकुण्ठ या वृन्दावन बना सकता है। प्रत्येक जीवन ( *भवे भवे* ) में भगवान् के गुणों का गान सुनने का अवसर प्राप्त हो, इसके लिए प्रचेतागण भगवान् से प्रार्थना कर रहे हैं। जीव एक देह से दूसरे में देहान्तरण करता है। भक्त इस क्रिया को बन्द करने के पक्ष में नहीं हैं। चैतन्य महाप्रभु प्रार्थना करते हैं— *मम जन्मनि जन्मनीश्वरे भवताद्* *भक्तिरहैतुकी त्वयि* —हे भगवान्, मैं जन्म-जन्मांतर आपकी शुद्ध भक्ति में स्थिर रहूँ। विनयवश भक्त अपने आपको वैकुण्ठ जाने के अयोग्य समझता है। वह अपने को सदैव प्रकृति के गुणों से मलीन समझता है। भक्त को इन गुणों से भी मुक्त होने के लिए प्रार्थना करने की आवश्यकता नहीं रहती। भक्ति स्वयं दिव्य पद है, अत: इस विशिष्ट सुविधा की याचना करना व्यर्थ है। निष्कर्ष यह निकला कि शुद्ध भक्त जन्म-मृत्यु के चक्र को रोकने के लिए उत्सुक नहीं रहता, वह तो उन भक्तों की संगति करने के लिए उत्सुक रहता है, जो भगवान् के कीर्तन तथा उनके गुणों के श्रवण में लगे हुए हैं।  