**अकोविद: कोविदवादवादान्** **वदस्यथो नातिविदां वरिष्ठ: ।** **न सूरयो हि व्यवहारमेनं** **तत्त्वावमर्शेन सहामनन्ति ॥ १॥** 

शब्दार्थ **** 

**ब्राह्मण: उवाच—** **ब्राह्मण ने कहा** **; अकोविद:—** **अनुभवहीन** **; कोविद-वाद-वादान्—** **अनुभवी व्यक्तियों के द्वारा प्रयुक्त शब्द** **;** **वदसि—** **तुम बोल रहे हो** **; अथो—** **अत:** **; न—** **नहीं** **; अति-विदाम्—** **अत्यन्त अनुभवी व्यक्तियों का** **; वरिष्ठ:—** **अत्यन्त महत्त्वपूर्ण** **;** **न—** **नहीं** **; सूरय:—** **ऐसे बुद्धिमान व्यक्ति** **; हि—** **निस्सन्देह** **; व्यवहारम्—** **सांसारिक तथा सामाजिक आचरण (कर्म)** **; एनम्—** **यह** **; तत्त्व—** **सत्य का** **; अवमर्शेन—** **बुद्धि द्वारा उत्तम न्याय के** **; सह—** **साथ** **; आमनन्ति—** **विवेचना करते हैं।** **.** 

**ब्राह्मण जड़ भरत ने कहा—''हे राजन्, यद्यपि तुम थोड़ा भी अनुभवी नहीं हो तो भी तुम** **अत्यन्त अनुभवी व्यक्ति के समान बोलने का प्रयत्न कर रहे हो। अत: तुश्हें अनुभवी व्यक्ति नहीं** **माना जा सकता। अनुभवी व्यक्ति कभी भी तुश्हारे समान स्वामी तथा सेवक अथवा भौतिक** **सुखों और दुखों के सश्बन्ध में इस प्रकार से नहीं बोलता। ये तो मात्र बाह्य कार्य हैं। कोई भी** **महान् अनुभवी व्यक्ति परम सत्य को जानते हुए इस प्रकार बातें नहीं करता।ÓÓ** **तात्पर्य :** कृष्ण ने भी अर्जुन को इसी प्रकार प्रताडि़त किया था। *अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च* *भाषसे* —''पांडित्यपूर्ण वचन बोलता हुआ भी तू उनके लिए शोक कर रहा है जो शोक के योग्य नहीं हैंÓÓ ( *भगवद्गीता* २.११)। इसी प्रकार सामान्य रूप से ९९.९ प्रतिशत लोग अत्यन्त अनुभवी परामर्शदाताओं की भाँति बातें करने का प्रयत्न करते हैं, किन्तु वे वास्तव में आत्मज्ञान में शून्य होते हैं, अत: बच्चों के समान उट-पटाँग बोलते हैं। फलत: उनके वचनों को महत्ता नहीं प्रदान की जा सकती। मनुष्य को श्रीकृष्ण या उसके भक्त से शिक्षा ग्रहण करनी चाहिए। यदि कोई इस अनुभव अर्थात् आत्मज्ञान के आधार पर बोलता है, तो उसके शब्द मूल्यवान होते हैं। इस समय सश्पूर्ण जगत मूर्खों से भरा पड़ा है। *भगवद्गीता* में ऐसे व्यक्तियों को *मूढ* कहा गया है। वे मानव समाज पर आधिपत्य जमाये रहने का प्रयत्न कर रहे हैं, किन्तु वे आत्मज्ञान से रहित हैं, अत: समूचा संसार अस्त-व्यस्त दशा में है। इन दयनीय परिस्थितियों से उबरने के लिए उन्हें कृष्णभावनाभावित होना चाहिए और जड़ भरत, भगवान् कृष्ण तथा कपिल देव जैसे महापुरुषों से शिक्षा ग्रहण करनी चाहिए। भौतिक जीवन की समस्याओं को हल करने का यही एकमात्र उपाय है।  