**वयं धन्यतमा लोके गुरोऽपि क्षत्रबन्धव: ।** **वयं पिबामो मुहुस्त्वत्त: पुण्यं कृष्णकथामृतम् ॥ ४३॥** 

शब्दार्थ **** 

**वयम्—** **हम हैं** **; धन्य-तमा:—** **सर्वाधिक धन्य** **; लोके—** **इस जगत में** **; गुरो—** **हे प्रभु, हे मेरे आध्यात्मिक गुरु** **; अपि—** **यद्यपि** **;** **क्षत्र-बन्धव:—** **क्षत्रियों में निश्नतम (क्योंकि हमने क्षत्रियों जैसा कार्य नहीं किया)** **; वयम्—** **हम है** **; पिबाम:—** **पी रहे हैं** **; मुहु:—** **सदैव** **; त्वत्त:—** **तुमसे** **; पुण्यम्—** **पवित्र** **; कृष्ण-कथा-अमृतम्—** **कृष्ण-कथा का अमृत।** **.** 

**हे प्रभु, हे मेरे आध्यात्मिक गुरु, यद्यपि हम क्षति्रयों में निश्नतम हैं, फिर भी हमारा अहोभाग्य** **है कि हम लाभान्वित हुए हैं क्योंकि हमें आपसे भगवान् के अमृतमय पवित्र कार्यकलापों का** **निरन्तर श्रवण करते रहने का अवसर प्राप्त हुआ है।** **तात्पर्य :** भगवान् के पुण्य कार्यकलाप अत्यन्त गुह्य हैं। साधारणतया इन कार्यकलापों को सुन पाना संभव नहीं होता। जो अत्यन्त भाग्यशाली होता है, वही इन्हें सुन पाता है। परीक्षित महाराज ने अपने को *क्षत्रबन्धव:* माना है, जिसका अर्थ है ''क्षत्रियों में निश्नतम।ÓÓ क्षत्रियों के गुणों का वर्णन *भगवद्गीता* में हुआ है यद्यपि क्षत्रिय का सामान्य गुण *ईश्वर भाव* है अर्थात् शासन करने की प्रवृत्ति किन्तु ब्राह्मण के ऊपर शासन चलाने की उससे आशा नहीं की जाती। इस तरह महाराज परीकि्षत पश्चाताप कर रहे थे कि उन्होंने ब्राह्मणों के ऊपर शासन करना चाहा इसीलिए उन्हें शापित होना पड़ा। वे अपने को क्षत्रियों में निश्नतम मानते थे। *दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम्* ( *भगवद्गीता*  १८.४३)। इसमें संशय नहीं है कि महाराज परीकि्षत में क्षत्रिय के अच्छे गुण थे किन्तु भक्त के रूप में उन्होंने दीनतावश तथा विनम्रतावश अपने को क्षत्रियों में निश्नतम रूप में प्रस्तुत किया क्योंकि उन्हें ब्राह्मण के गले में मृत सर्प डालने का अपना कार्य स्मरण था। विद्यार्थी तथा शिष्य को अधिकार है कि वह गुरु से किसी गुह्य सेवा के लिए पूछे और गुरु का कर्तव्य है कि वह अपने शिष्य को इन गुह्य विषयों को बतलाये।  

**श्रीसूत उवाच** 