**द्रव्यस्वभावाशयकर्मकालै-** **रेकादशामी मनसो विकारा: ।** **सहस्रश: शतश: कोटिशश्च** **क्षेत्रज्ञतो न मिथो न स्वत: स्यु: ॥ ११॥** 

शब्दार्थ **** 

**द्रव्य—** **भौतिक पदार्थों (विषयों) से** **; स्व-भाव—** **स्वभाव से** **; आशय—** **संस्कृति (संस्कार) से** **; कर्म—** **पूर्व निर्धारित कर्मफल** **से** **; कालै:—** **समय से** **; एकादश—** **ग्यारह** **; अमी—** **ये सब** **; मनस:—** **मन के** **; विकारा:—** **रूपान्तर (भेद)** **; सहस्रश:—** **हजारों में** **;** **शतश:—** **सैकड़ों में** **; कोटिश: च—** **तथा करोड़ों में** **; क्षेत्र-ज्ञत:—** **आदि भगवान् से** **; न—** **नहीं** **; मिथ:—** **परस्पर** **; न—** **न तो** **;** **स्वत:—** **अपने आप से** **; स्यु:—** **हैं।** **.** 

**भौतिक तत्त्व (द्रव्य या विषय), प्रकृति (स्वभाव), मूल कारण, संस्कार, भाग्य तथा** **समय (काल)—ये सब भौतिक कारण हैं। इन भौतिक कारणों से विक्षुब्ध होकर ग्यारह** **वृत्तियाँ पहले सैकड़ों, फिर हजारों और तब करोड़ों भेदों में रूपान्तरित हो जाती हैं। किन्तु ये** **सभी भेद स्वत: परस्पर मिश्रण के द्वारा घटित नहीं होते वरन् वे श्रीभगवान् के आदेशानुसार होते** **हैं।** **तात्पर्य :** किसी को यह नहीं सोचना चाहिए कि भौतिक तत्वों की समस्त अन्त:कि्रयाएँ, चाहे वे स्थूल हों या सूक्ष्म, जिनसे मन तथा चेतना में परिवर्तन होता है स्वतंत्र रूप से कार्य कर रही हैं। वे सब श्रीभगवान् के निर्देशन में घटित होती हैं। *भगवद्गीता* (१.१) में श्रीकृष्ण कह ते हैं कि ईश्वर सबों के हृदय में स्थित हैं ( *सर्वस्य चाहं हृदि संन्निविष्टो मत्त: स्मृतिज्र्ञानमपोहनं च* )। जैसाकि यहाँ पर उद्धृत है परमात्मा (क्षेत्रज्ञ) सबको आदेशित कर रहा है। जीवात्मा भी क्षेत्रज्ञ है, किन्तु परम क्षेत्रज्ञ तो  पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् ही है। वह साक्षी और आज्ञा देने वाला है। उसी के निर्देशन में सब कुछ घटित होता है। जीवात्मा की विभिन्न वृत्तियाँ उसके अपने स्वभाव से अथवा आशाओं से उत्पन्न होती हैं और वह प्रकृति या माया के माध्यम से भगवान् द्वारा प्रशिक्षित किया जाता है। शरीर, प्रकृति तथा तत्त्व भगवान् के आदेशाधीन हैं। स्वत: कार्य नहीं करते। प्रकृति (माया) न तो स्वतंत्र है न स्वत: क्रियाशील। जैसाकि *भगवद्गीता* (९.१०) में पुष्टि हुई है, प्रकृति के पीछे श्रीभगवान् हैं— *मयाध्यक्षेन प्रकृति: सूयते सचराचरम्।* *हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते॥* ''हे कुन्तीपुत्र! यह प्रकृति (माया) मेरी अध्यक्षता में कार्य करती हुई सश्पूर्ण चराचर प्राणियों को रचती है। इस कारण इस जगत का बारश्बार सृजन और संहार होता है।ÓÓ  