**नमो नम: क्लेशविनाशनाय** **निरूपितोदारगुणाह्वयाय ।** **मनोवचोवेगपुरोजवाय** **सर्वाक्षमार्गैरगताध्वने नम: ॥ २२॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्रचेतस: ऊचु:—** **प्रचेताओं ने कहा** **; नम:—** **नमस्कार है** **; नम:—** **नमस्कार है** **; क्लेश—** **भौतिक दुख** **; विनाशनाय—** **दूर करने** **वाले को** **; निरूपित—** **निर्णीत** **; उदार—** **उदार** **; गुण—** **गुण** **; आह्वयाय—** **नाम वाले को** **; मन:—** **मन का** **; वच:—** **वाणी का** **;** **वेग—** **चाल** **; पुर:—** **सामने** **; जवाय—** **गति वाले को** **; सर्व-अक्ष—** **सभी इन्द्रियों के** **; मार्गै:—** **रास्तों से** **; अगत—** **अ²श्य** **;** **अध्वने—** **जिसका मार्ग** **; नम:—** **हम नमस्कार करते हैं।** **.** 

**प्रचेताओं ने कहा : हे भगवन्, आप समस्त प्रकार के क्लेशों को हरने वाले हैं। आपके उदार** **दिव्य गुण तथा पवित्र नाम कल्याणप्रद हैं। इसका निर्णय पहले ही हो चुका है। आप मन तथा** **वाणी से भी अधिक वेग से जा सकते हैं। आप भौतिक इन्द्रियों द्वारा नहीं देखे जा सकत। अत:** **हम आपको बारश्बार सादर नमस्कार करते हैं।** **तात्पर्य :** *निरूपित* शब्द जिसका अर्थ है ''निष्कर्ष निकालाÓÓ अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। ईश्वर को खोजने अथवा आध्यात्मिक ज्ञान में प्रगति के लिए कोई शोध नहीं करनी होती है। वेदों में निष्कर्ष रूप से सब कुछ दिया हुआ है। अत: *भगवद्गीता* (१५.१५) ** में भगवान् कहते हैं— *वेदैश्च सर्वैरहमेव* *वेद्य:* —वेदों के द्वारा भगवान् का ज्ञान प्राप्त करना पूर्ण तथा निर्णायक होता है। वेदों का कथन है— *अत: श्रीकृष्ण नामादि न भवेद्ग्राह्यम् इन्द्रियै:* —हमारी कुंठित भौतिक इन्द्रियों के द्वारा भगवान् के दिव्य नाम, रूप, गुण तथा लीलाएँ नहीं समझी जा सकतीं। *सेवोन्मुखे हि जिह्वादौ स्वयमेव स्फुरत्यद:* —जब भक्त अपनी इन्द्रियों को भक्ति में लगाता है, तो भगवान् अपनी अहैतुकी दया से भक्त के समक्ष स्वत: प्रकट होते हैं। यही निर्णायक वेद-विधि है। वेद यह भी संकेत करते हैं कि भगवान् के पवित्र नामों का कीर्तन करने-मात्र से निश्चित रूप से आध्यात्मिक प्रगति हो सकती है। हम भगवान् के पास मन या वाणी के वेग से नहीं पहुँच सकते, किन्तु यदि हम भकि्त में लगे रहें तो उनके पास सरलता से तथा तेजी से पहुँच सकते हैं। दूसरे शब्दों में, परमेश्वर भक्ति से आकृष्ट होते हैं और अपेक्षा इसके कि हम उन तक अपनी मीमांसा से पहुँचें वे हमारे पास अधिक वेग से पहुँच सकते हैं। भगवान् ने कहा है कि वे ज्ञान की सीमा तथा विचार की गति से परे हैं फिर भी उनकी अहैतुकी कृपा से उन तक आसानी से पहुँचा जा सकता है। इस प्रकार वे अपनी अहैतुकी कृपा से ही प्राप्त किये जा सकते हैं। अन्य विविधाँ प्रभावशाली नहीं होतीं।  