**तवेहितं कोऽर्हति साधु वेदितुं** **स्वमाययेदं सृजतो नियच्छत: ।** **यद्विद्यमानात्मतयावभासते** **तस्मै नमस्ते स्वविलक्षणात्मने ॥ ३८॥** 

शब्दार्थ **** 

**तव—** **तुश्हारा** **; ईहितम्—** **उद्देश्य** **; क:—** **कौन** **; अर्हति—** **समर्थ है** **; साधु—** **उचित रीति से** **; वेदितुम्—** **समझ पाने के लिए** **; स्व—** **अपनी** **; मायया—** **भौतिक शक्ति से** **; इदम्—** **इस (ब्रह्माण्ड) को** **; सृजत:—** **बनाता है** **; नियच्छत:—** **तथा विलीन कर देता है** **;** **यत्—** **जो** **; विद्यमान—** **उपस्थित होना** **; आत्मतया—** **आप परमात्मा के सश्बन्ध द्वारा** **; अवभासते—** **प्रतीत होता है** **; तस्मै—** **उसे** **;** **नम:—** **नमस्कार** **; ते—** **तुमको** **; स्व—** **अपनी ही प्रकृति द्वारा** **; विलक्षण-आत्मने—** **अचिन्त्य।** **.** 

**भला आपके उद्देश्य को सही सही कौन समझ सकता है? अपनी भौतिक शक्ति से आप इस** **सृष्टि का विस्तार करते हैं और फिर इसे अपने में लीन कर लेते हैं, जिससे प्रतीत होता है कि** **इसका वास्तविक अस्तित्व है। आपको नमस्कार है, जिनकी दिव्य सि्थति अचिन्त्य है।** **तात्पर्य :** श्रील प्रभुपाद ने नारद की अनुभूति का वर्णन इस प्रकार किया है—''प्रिय प्रभु! आप अपनी अचिन्त्य शक्तियों द्वारा इस विराट जगत की सृष्टि करते हैं, इसका पालन करते हैं और फिर इसका संहार कर देते हैं। ऐसा आपकी अचिन्त्य शक्ति के बल पर ही होता है कि यद्यपि यह भौतिक जगत वैकुण्ठ-लोक का छाया-निरूपण ही है, तथापि यह वास्तविक प्रतीत होता है। कोई समझ नहीं पाता कि आप भविष्य में क्या करने वाले हैं। आपकी दिव्य स्थिति सबके लिए सदैव अचिन्त्य है। जहाँ तक मेरा सश्बन्ध है मैं आपको बारश्बार नमस्कार ही कर सकता हूँ।ÓÓ *स्वविलक्षणात्मने* शब्द यह भी सूचित करता है कि भगवान् कृष्ण का अपना अद्वितीय स्वभाव तथा गुण है। कोई न तो ईश्वर के तुल्य है, न उनसे बढ़कर है।  