**इष्टापूर्तेन मामेवं यो यजेत समाहित: ।** **लभते मयि सद्भङ्क्षक्त मत्स्मृति: साधुसेवया ॥ ४७॥** 

**शब्दार्थ** 

**इष्टा—** **अपने लाभ के लिए यज्ञ करके** **; पूर्तेन—** **तथा अन्यों के लाभ के लिए शुभ कार्य करना तथा कुएँ खुदवाना** **; माम्—** **मुझको** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; य:—** **जो** **; यजेत—** **पूजा करता है** **; समाहित:—** **मुझमें मन स्थिर करके** **; लभते—** **प्राप्तकरता है** **;** **मयि—** **मुझमें** **; सत्-भक्तिम्—** **²ढ़ भक्ति** **; मत्-स्मृति:—** **मेरा स्वरूपसिद्ध ज्ञान** **; साधु—** **उत्तम गुणों से युक्त** **; सेवया—** **सेवा द्वारा।** **.** 

**मेरी तुष्टि के लिए जिसने यज्ञ तथा शुभ कार्य किये हंै और इस तरह से एकाग्र ध्यान से मेरी** **पूजा करता है, वह मेरी अटल भक्ति प्राप्त करता है। ऐसा पूजक उत्तम कोटि की अपनी सेवा** **के कारण मेरा स्वरूपसिद्ध ज्ञान प्राप्त करता है।** **तात्पर्य :** *इष्टापूर्तेन* शब्द का अर्थ है ''यज्ञ तथा शुभ कार्यÓÓ। इससे शुद्ध भक्ति के मार्ग से किसी प्रकार का विचलन सूचित नहीं होता। भगवान् कृष्ण या विष्णु यज्ञ या यज्ञ के स्वामी कहलाते हैं। *भगवद्गीता* (५.२९) में भगवान् कृष्ण कहते हैं— *भोक्तारं यज्ञतपसाम्* —''मैं समस्त यज्ञ का वास्तविक भोक्ता हूँ।ÓÓ सर्वोच्च यज्ञ भगवन्नाम का कीर्तन है। भगवन्नाम की शरण ग्रहण करने से मनुष्य को अचल भक्ति तथा परम सत्य का स्वरूपसिद्ध ज्ञान प्राप्त होगा। स्वरूपसिद्ध भक्त अपनी भक्ति के मामले में बहुत सावधान रहता है और उसे वह अपना प्राण समझता है। वह अपने गुरु तथा भगवान् के चरणकमलों की निरन्तर पूजा करके तथा महिमा-गान करके अपने को भक्ति के योग्य बनाये रखता है। *हरिनाम कीर्तन* तथा *गुरु पूजा* ऐसे व्यावहारिक साधन हैं, जिनसे शुद्ध भक्ति प्राप्त की जा सकती है। जब हरिनाम कीर्तन का विस्तार किया जाता है, तो वह *कृष्णसङ्कीर्तन* कहलाता है। मनुष्य को अप्रामाणिक तपस्या या यज्ञ करके शुष्क नहीं बन जाना चाहिए, प्रत्युत उसे श्रीकृष्ण संकीर्तन रूपी महान् यज्ञ में उत्साह के साथ जुट जाना चाहिए, जिससे मनुष्य-जीवन की सर्वोच्च सिद्धि प्राप्त की जा सकती है।  