**अथातले मयपुत्रोऽसुरो बलो निवसति येन ह वा इह सृष्टा: षण्णवतिर्माया: काश्चनाद्यापि मायाविनो** **धारयन्ति यस्य च जृश्भमाणस्य मुखतषय: षीगणा उदपद्यन्त स्वैरिण्य: कामिन्य: पुंश्चल्य इति या वै** **बिलायनं प्रविष्टं पुरुषं रसेन हाटकालयेन साधयित्वा** **स्वविलासावलोकनानुरागस्मितसंलापोपगूहनादिभि: स्वैरं किल रमयन्ति यस्मिन्नुपयुक्ते पुरुष ईश्वरोऽहं** **सिद्धोऽहमित्ययुतमहागजबलमात्मानमभिमन्यमान: कत्थते मदान्ध इव. ॥ १६॥** 

शब्दार्थ **** 

**अथ—** **अब** **; अतले—** **अतल नामक लोक पर** **; मय-पुत्र: असुर:—** **मय का असुर पुत्र** **; बल:—** **बल** **; निवसति—** **वास करता है** **;** **येन—** **जिसके द्वारा** **; ह वा—** **निस्सन्देह** **; इह—** **इसमें** **; सृष्टा:—** **रचना की** **; षट्-णवति:—** **छियानबे** **; माया:—** **माया के प्रकार** **;** **काश्चन—** **कोई** **; अद्य अपि—** **आज भी** **; माया-विन:—** **मायावी लोग (यथा सोना बनाने वाले)** **; धारयन्ति—** **उपयोग करते हैं** **;** **यस्य—** **जिसका** **; च—** **भी** **; जृश्भमाणस्य—** **उवासी लेते हुए** **; मुखत:—** **मुख मार्ग से** **; त्रय:—** **तीन** **; षी-गणा:—** **षियों के** **प्रकार** **; उदपद्यन्त—** **उत्पन्न हुए** **; स्वैरिण्य:—** **स्वैरिणी (जो अपनी ही जाति में ब्याह करती है)** **; कामिन्य:—** **कामिनी (जो** **कामवश किसी भी जाति के पुरुष से ब्याह कर लेती है)** **; पुंश्चल्य:—** **पुंश्चली (जो एक पति को छोड़कर दूसरा पति बनाना** **चाहती है)** **; इति—** **इस प्रकार** **; या:—** **जो** **; वै—** **निश्चय ही** **; बिल-अयनम्—** **अधोलोक, बिल-स्वर्ग में** **; प्रविष्टम्—** **प्रवेश करके** **;** **पुरुषम्—** **नर** **; रसेन—** **रस द्वारा** **; हाटक-आलयेन—** **हाटक नामक मादक जड़ी से बना हुआ** **; साधयित्वा—** **विषयभोग के लिए** **सक्षम बनाकर** **; स्व-विलास—** **अपने इन्द्रियभोग के लिए** **; अवलोकन—** **चितवन से** **; अनुराग—** **कामी** **; स्मित—** **मन्द हास से** **;** **संलाप—** **बातचीत से** **; उपगूहन-आदिभि:—** **आङ्क्षलगन आदि से** **; स्वैरम्—** **अपनी इच्छानुसार** **; किल—** **निस्सन्देह** **; रमयन्ति—** **रमण** **करते हैं** **; यस्मिन्—** **जो** **; उपयुक्ते—** **उपभोग करने पर** **; पुरुष:—** **पुरुष** **; ईश्वर: अहम्—** **मैं सर्वशक्तिमान पुरुष हूँ** **; सिद्ध: अहम्—** **मैं** **सिद्ध पुरुष हूँ** **; इति—** **इस प्रकार** **; अयुत—** **दस हजार** **; महा-गज—** **बड़े-बड़े हाथियों की** **; बलम्—** **शक्ति** **; आत्मानम्—** **अपने** **आप** **; अभिमन्यमान:—** **गर्व से पूर्ण होकर** **; कत्थते—** **कहते हैं** **; मद-अन्ध:—** **मिथ्या अहंकार से अन्धा** **; इव—** **स²श।** **.** 

**हे राजन्, अब मैं तुमसे अतललोक से प्रारश्भ करके एक एक करके समस्त अधोलोकों का** **वर्णन करूँगा। अतललोक में मय-दानव का पुत्र बल नामक असुर है, जिसने छियानबे प्रकार** **की माया रच रखी है। कुछ तथाकथित योगी तथा स्वामी आज भी लोगों को ठगने के लिए इस** **माया का प्रयोग करते हैं। बल असुर नेउवासी लेने से स्वैरिणी, कामिनी तथा पुंश्चली के नाम से** **तीन प्रकार की षियाँ उत्पन्न हुई हैं। स्वैरिणियाँ अपने ही समूह के पुरुष से ब्याह करना पसन्द** **करती हैं, कामिनियाँ किसी भी वर्ग के पुरुष से ब्याह कर लेती हैं और पुंश्चलियाँ अपना पति** **बदलती रहती हैं। यदि कोई पुरुष अतललोक में प्रवेश करता है, तो ये षियाँ तुरन्त ही उसे बन्दी** **बना कर हाटक नामक जड़ी से बनाये गये मादक पेय को पीने के लिए बाध्य कर देती हैं। इस** **पेय से मनुष्य में प्रचुर काम-शक्ति जाग्रत होती है, जिसका उपयोग वे षियाँ अपने सश्भोग हेतु** **करती हैं। षियाँ उसे अपनी मोहक चितवन, प्रेमालाप, मन्द मुस्कान तथा आङ्क्षलगन इत्यादि के** **द्वारा मोह लेती हैं। इस प्रकार वे उन्हें अपने साथ संभोग के लिए फुसलाकर जी भर कर** **कामतृप्ति करती हैं। कामशक्ति बढऩे के कारण मनुष्य अपने को दस हजार हाथियों से भी** **अधिक बलवान और सक्षम न मानने लगता है। दरअसल मदहोशी के कारण मोहग्रस्त होकर** **वह सर पर खड़ी मृत्यु की अनदेखी करके अपने आपको ईश्वर समझने लगता है।** **** 