**नाभागो दिष्टपुत्रोऽन्य: कर्मणा वैश्यतां गत: ।** **भलन्दन: सुतस्तस्य वत्सप्रीतिर्भलन्दनात् ॥ २३॥** **वत्सप्रीते: सुत: प्रांशुस्तत्सुतं प्रमङ्क्षत विदु: ।** **खनित्र: प्रमतेस्तस्माच्चाक्षुषोऽथ विङ्क्षवशति: ॥ २४॥** 

शब्दार्थ **** 

**नाभाग:—** **नाभाग** **; दिष्ट-पुत्र:—** **दिष्ट का पुत्र** **; अन्य:—** **दूसरा** **; कर्मणा—** **वृत्ति से** **; वैश्यताम्—** **वैश्य-आश्रम** **; गत:—** **प्राप्त किया** **;** **भलन्दन:—** **भलन्दन** **; सुत:—** **पुत्र** **; तस्य—** **उसका (नाभाग का)** **; वत्सप्रीति:—** **वत्सप्रीति** **; भलन्दनात्—** **भलन्दन से** **; वत्सप्रीते:—** **वत्सप्रीति से** **; सुत:—** **पुत्र** **; प्रांशु:—** **प्रांशु** **; तत्-सुतम्—** **उसका (प्रांशु का) पुत्र** **; प्रमतिम्—** **प्रमति** **; विदु:—** **जानो** **; खनित्र:—** **खनित्र** **;** **प्रमते:—** **प्रमतिसे** **; तस्मात्—** **खनित्र से** **; चाक्षुष:—** **चाक्षुष** **; अथ—** **इस प्रकार (चाक्षुष से)** **; विङ्क्षवशति:—** **विङ्क्षवशति।** **.** 

**दिष्ट का पुत्र नाभाग हुआ। यह नाभाग जो आगे वॢणत होने वाले नाभाग से भिन्न था, वृत्ति से** **वैश्य बन गया। नाभाग का पुत्र भलन्दन हुआ, भलन्दन का पुत्र वत्सप्रीति हुआ और उसका पुत्र प्रांशु** **था। प्रांशु का पुत्र प्रमति था, प्रमति का पुत्र खनित्र और खनित्र का पुत्र चाक्षुष था जिसका पुत्र** **विङ्क्षवशति हुआ।** **तात्पर्य :** मनु का एक पुत्र ब्राह्मण, दूसरा क्षत्रिय और तीसरा वैश्य बना। इससे नारद मुनि के इस कथन की पुष्टि होती है— *यस्य यल्लक्षणं प्रोक्तं पुंसो वर्णाभिव्यंजकम्* ( *भागवत* ७.११.३५)। यह कभी नहीं मानना चाहिए कि ब्राह्मण, क्षत्रिय तथा वैश्य जन्मजात हैं। ब्राह्मण क्षत्रिय बन सकता है और क्षत्रिय ब्राह्मण। इसी प्रकार ब्राह्मण या क्षत्रिय वैश्य बन सकता है और वैश्य ब्राह्मण या क्षत्रिय में बदल सकता है। इसकी पुष्टि *भगवद्गीता* में हुई है ( *चातुर्वण्र्यं मया सृष्टं गुणकर्मविभागश:* )। अतएव कोई जन्म से ब्राह्मण, क्षत्रिय या वैश्य नहीं बनता अपितु गुण से बनता है। चूँकि ब्राह्मणों की नितान्त आवश्यकता है अतएव हम कृष्णभावनामृत आन्दोलन में कुछ ब्राह्मणों को मानव समाज का मार्गदर्शन कराने के लिए प्रशिक्षित करने का प्रयास कर रहे हैं। चूँकि इस समय ब्राह्मणों की कमी है इसलिए मानव समाज का मस्तिष्क नष्ट हो चुका है। चूँकि व्यावहारिक रूप में प्रत्येक व्यकि्त शूद्र है अतएव इस समय समाज को सही पथ का मार्गदर्शन कराने वाला कोई नहीं है जिससे जीवन की सिद्धि प्राप्त की जा सके।  