**यन्नस्त्वं कर्मसन्धानां साधूनां गृहमेधिनाम् ।** **कृतवानसि दुर्मर्षं विप्रियं तव मॢषतम् ॥ ४२॥** 

**शब्दार्थ** 

**यत्—** **जो** **; न:—** **हमारे लिए** **; त्वम्—** **तुम** **; कर्म-सन्धानाम्—** **जो वैदिक आदेशों के अनुसार सकाम कर्मकाण्डों का ²ढ़ता** **से पालन करता है** **; साधूनाम्—** **जो ईमानदार हैं (क्योंकि हम उच्च सामाजिक स्तर तथा शारीरिक सुविधाओं की** **ईमानदरीपूर्वक खोज करते हैं)** **; गृह-मेधिनाम्—** **यद्यपि पत्नी तथा बच्चों के साथ रह रहे** **; कृतवान् असि—** **उत्पन्न किया है** **;** **दुर्मर्षम्—** **असह्य** **; विप्रियम्—** **गलत** **; तव—** **तुश्हारा** **; मॢषतम्—** **क्षमा किया हुआ।** **.** 

**यद्यपि मैं अपनी पत्नी तथा बच्चों के साथ गृहस्थ जीवन में रहता हूँ, किन्तु मैं पापफलों** **से रहित जीवन का आनन्द भोगने के लिए सकाम कर्म में लगकर वैदिक आदेशों का** **ईमानदारी के साथ पालन करता हूँ। मैंने सभी प्रकार के यज्ञ सश्पन्न किये हैं जिनमें देवयज्ञ,** **ऋषियज्ञ, पितृयज्ञ तथा नृयज्ञ सश्मिलित हैं। चूँकि ये यज्ञ व्रत कहलाते हैं इसलिए मैं गृहव्रत** **कहलाता हूँ। दुर्भाग्यवश तुमने मेरे पुत्रों को अकारण ही वैराग्य के मार्ग में गुमराह करके** **मुझे अत्यधिक दुख पहुँचाया है। इसे एक बार तो सहन किया जा सकता है।** **तात्पर्य :** प्रजापति दक्ष यह सिद्ध करना चाहते थे कि वे अत्यन्त सहिष्णु बने रहे, क्योंकि उन्होंने नारदमुनि से तब कुछ नहीं कहा जब उन्होंने अकारण ही उनके दस हजार अबोध पुत्रों को वैराग्य मार्ग अपनाने के लिए फुसला लिया था। कभी-कभी गृहस्थों को *गृहमेधी* होने का दोषी ठहराया जाता है, क्योंकि गृहमेधी बिना आध्यात्मिक उन्नति के पारिवारिक जीवन से तुष्ट रहते हैं। किन्तु गृहस्थ तो इससे भिन्न होते हैं, क्योंकि वे अपनी पत्नियों तथा बच्चों के साथ गृहस्थ जीवन तो बिताते हैं, किन्तु आध्यात्मिक उन्नति के लिए उत्सुक रहते हैं। यह सिद्ध करना चाहते हुए कि वे नारद मुनि के प्रति उदार रहे हैं, प्रजापति दक्ष ने बलपूर्वक कहा कि जब नारद ने उनके पहले वाले पुत्रों को गुमराह किया, तो उन्होंने कोई कार्यवाही नहीं की थी; वे दयालु तथा सहिष्णु बने रहे। किन्तु वे दुखी थे, क्योंकि नारद मुनि ने दुबारा उनके पुत्रों को गुमराह किया। इसलिए वे यह सिद्ध करना चाहते थे, कि यद्यपि नारद साधु का-सा वेश बनाये रहते हैं, किन्तु वास्तव में वे साधु नहीं है, बल्कि गृहस्थ होते हुए वे स्वयं नारद मुनि से बड़े साधु हैं।  