**बाढमुक्तं भगवत उत्तमश्लोकस्य श्रीमच्चरणारविन्दमकरन्दरस आवेशितचेतसो भागवत** **रमहंसदयितकथां किञ्चिदन्तरायविहतां स्वां शिवतमां पदवीं न प्रायेण हिन्वन्ति. ॥ ॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्रीशुकदेव गोस्वामी बोले** **; बाढम्—** **ठीक** **; उक्तम्—** **आपने जो कहा** **; भगवत:—** **भगवान् का** **; उत्तम-** **श्लोकस्य—** **जिनकी प्रशंसा उत्तम श्लोकों से की जाती है** **; श्रीमत्-चरण-अरविन्द—** **अत्यन्त सुन्दर सुरभित कमल पुष्पों के** **समान चरणों का** **; मकरन्द—** **मधु** **; रसे—** **अमृत में** **; आवेशित—** **डुबोया हुआ, सराबोर** **; चेतस:—** **जिनके हृदय** **; भागवत—** **भक्तों** **की** **; परमहंस—** **मुक्त पुरुष** **; दयित—** **रुचिकर, मनोहारी** **; कथाम्—** **यशोगान** **; किञ्चित्—** **कभी-कभी** **; अन्तराय—** **अवरोधों से** **;** **विहताम्—** **अवरुद्ध** **; स्वाम्—** **अपने** **; शिव-तमाम्—** **अत्यन्त शुभ** **; पदवीम्—** **पद को** **; न—** **नहीं** **; प्रायेण—** **प्राय:** **; हिन्वन्ति—** **त्यागते हैं।** **.** 

**श्रीशुकदेव गोस्वामी ने कहा—तुश्हारा कथन सही है। ब्रह्मा के समान सिद्ध पुरुषों के द्वारा** **दिव्य श्लोकों से प्रशंसित भगवान् की कीॢत परम भक्तों तथा मुक्त पुरुषों के लिए अत्यन्त** **मनोहारी है। जो भगवान् के चरणकमलों के अमृततुल्य मधु में अनुरक्त है तथा जिसका मन** **सदैव उनकी कीॢत में लीन रहता है, वह भले ही कभी कभी किसी बाधा से रुक जाये, किन्तु** **जिस परम पद को उसने प्राप्त किया है उसे वह कभी नहीं छोड़ता।** **तात्पर्य :** श्रील शुकदेव गोस्वामी ने राजा के दोनों कथनों को स्वीकार किया—पहला तो यह कि जो व्यक्ति कृष्णभक्ति को प्राप्त है, वह पुन: भौतिक जीवन स्वीकार नहीं कर सकता और दूसरा यह कि जिसने एक बार भौतिक जीवन स्वीकार कर लिया है, वह कभी भी अपने जीवन में कृष्णभकि्त ग्रहण नहीं कर सकता—श्रीशुकदेव गोस्वामी ने इस दोनों कथनों को स्वीकार तो कर लिया, किन्तु साथ ही यह स्पष्टीकरण दिया कि जिस व्यकि्त ने पहले भगवान् की कीॢत मन से स्वीकार की है, वह कभी-कभी बाधाओं से प्रभावित हो सकता है, किन्तु तो भी वह अपनी उच्च भकि्त के पद को नहीं छोड़ पाता। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार भक्ति के मार्ग में दो प्रकार की बाधाएँ आती हैं। प्रथम, वैष्णव के चरणकमलों पर अपराध करना जिसे *वैष्णव अपराध* कहते हैं श्री चैतन्य महाप्रभु ने अपने भक्तों को वैष्णव अपराध से बचने के लिए सतर्क किया है और इसकी तुलना प्रमत्त हाथी द्वारा किये गये अपराध से की है। जब कोई प्रमत्त हाथी किसी सुन्दर उद्यान में घुस जाता है, तो वह प्रत्येक वस्तु को विनष्ट करके खेत को उजाड़ देता है। इसी प्रकार वैष्णव-अपराध की शक्ति इतनी प्रबल है कि बड़ा से बड़ा भक्त भी अपराध करने पर अपनी आध्यात्मिक सश्पति्त को खो देता हैं। चूँकि कृष्णभकि्त शाश्वत है, अत: इसे पूर्णतया विनष्ट नहीं किया जा सकता, किन्तु इसकी प्रगति को कुछ काल के लिए रोका तो जा ही सकता है। इस प्रकार वैष्णव-अपराध भक्ति के मार्ग में पहली बाधा है। किन्तु कभी- कभी भगवान् या उनके भक्त अपनी किसी की भकि्त को जानबूझ कर अवरुद्ध करना चाहते हैं। उदाहरणार्थ, हिरण्यकशिपु तथा हिरण्याक्ष पूर्वजन्म में जय-विजय नामक वैकुण्ठ के द्वारपाल थे, किन्तु भगवदिच्छा से वे तीन जन्मों तक उनके शत्रु बने रहे। इस प्रकार भगवदिच्छा दूसरे प्रकार की बाधा है। किन्तु दोनों ही दशाओं में एक बार कृष्णभकि्त प्राप्त कर लेने के बाद विशुद्ध भक्त विनष्ट नहीं होता। अपने गुरुजनों (स्वायंभुव तथा ब्रह्मा) के आदेश से प्रियव्रत ने गृहस्थजीवन स्वीकार किया था, किन्तु इसका अर्थ यह नहीं है कि भकि्तयोग के पद से उसको हाथ धोना पड़ा। कृष्णभकि्त तो पूर्ण एवं शाश्वत है, अत: किसी भी दशा में वह नष्ट नहीं हो सकती। चूँकि इस जगत में कृष्णभकि्त के पथ पर अनेक भौतिक बाधाएँ आती हैं, अत: कभी-कभी अनेक अवरोध प्रकट होते दिख सकते हैं। तो भी *भगवद्गीता* (९.३१) में भगवान् श्रीकृष्ण घोषित करते हैं— *कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्त:* *प्रणश्यति* —''एक बार मेरे चरणकमलों में शरण लेने पर उसका विनाश नहीं होता।ÓÓ इस श्लोक में *शिवतमाम्* शब्द अत्यन्त सार्थक है। इसका अर्थ है ''अत्यन्त शुभ।ÓÓ भक्ति का मार्ग इतना शुभ होता है कि भक्त का कभी नाश नहीं हो सकता। *श्रीमद्भगवद्गीता* (६.४०) में श्रीकृष्ण ने स्वयं इसका वर्णन किया है— *पार्थ नैवेह नामुत्र विनाशस्तस्य विद्यते* —''हे अर्जुन! भक्त का न तो इस जन्म में, न ही अगले जन्म में विनाश होता है।ÓÓ अन्यत्र (६.४३) भगवान् श्रीकृष्ण ने स्पष्ट बताया है कि यह कैसे होता है— *तत्र तं बुद्धिसंयोगं लभते पौर्वदेहिकम्।* *यतते च ततो भूय: संसिद्धौ कुरुनन्दन॥* कभी-कभी भगवान् के आदेश से कोई परम भक्त इस भौतिक जगत में सामान्य मनुष्य की भाँति जन्म लेता है। ऐसा भक्त पूर्वावयास के कारण अकारण ही भक्ति में संलग्न हो जाता है। अपने चारों ओर की परिस्थितियों के कारण सभी प्रकार की बाधाओं के आने पर भी वह स्वत: अपनी भक्ति में तब तक तत्पर रहता है, जब तक कि वह फिर से सिद्ध नहीं हो जाता। बिल्वमंगल ठाकुर पूर्वजन्म में महान् भक्त थे, किन्तु अगले जन्म में उनका पतन हुआ और वे एक वेश्या से अनुरक्त हो गये। किन्तु जिस वेश्या के प्रति वे इतने आकृष्ट हुए थे उसी के वचनों से अचानक उनकी जीवन-धारा बदल गई और वे एक महान् भक्त बन गये। सिद्ध भक्तों के जीवन में ऐसे अनेक उदाहरण आते हैं जिनसे यह सिद्ध होता है कि एक बार भगवान् के चरणकमलों की शरण ले लेने पर मनुष्य का विनाश नहीं हो सकता ( *कौन्तेय प्रतिजानीहि न मे भक्त: प्रणश्यति* )। तो भी वास्तविकता यही है कि पापमय जीवन के फलों से पूर्णतया मुक्त होने पर ही कोई भक्त बनता है। *भगवद्गीता* (७.२८) में श्रीकृष्ण कहते हैं— *येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्।* *ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां ²ढव्रता:॥* ''जिन पुरुषों ने पिछले जन्मों में तथा इस जीवन में पुण्य कर्मों का आचरण किया है और जिनके सश्पूर्ण पाप नष्ट हो गये हैं, वे द्वन्द्व रूप मोह से मुक्त हुए पुरुष निष्ठापूर्वक मेरी सेवा करते हैं।ÓÓ दूसरी ओर जैसाकि महाराज प्रह्लाद ने कहा है— *मतिर्न कृष्णे परत: स्वतो वा* *मिथोऽभिपद्येत गृहव्रतानाम्।* जो व्यक्ति सांसारिक गृहस्थ जीवन—घर, कुटुश्ब, षी, संतान इत्यादि—में अत्यधिक आसक्त है, वह कृष्णभक्ति विकसित नहीं कर सकता। इन बाह्यरूपी विरोधाभासों का समाधान एक भक्त के जीवन में भगवान् के अनुग्रह से मिलता है, अत: भक्त को कभी मुक्ति के पथ से भ्रष्ट नहीं होना पड़ता, जिसका वर्णन इस श्लोक में *शिवतमां* *पदवीम्* के रूप में किया गया है।  