**तत: समाधाय मनो मनीषया** **बभाष एतत्प्रतिलब्धवागसौ ।** **नियश्य सर्वेनि्द्रयबाह्यवर्तनं** **जगद्गुरुं सात्वतशाषविग्रहम् ॥ ३३॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत:—** **तत्पश्चात्** **; समाधाय—** **संयमित करके** **; मन:—** **मन को** **; मनीषया—** **अपनी बुद्धि से** **; बभाष—** **बोला** **; एतत्—** **यह** **;** **प्रतिलब्ध—** **पुन: प्राप्त करके** **; वाक्—** **वाणी** **; असौ—** **वह (राजा चित्रकेतु)** **; नियश्य—** **वश में करके** **; सर्व-इन्द्रिय—** **समस्त इन्द्रियों को** **; बाह्य—** **बाहरी** **; वर्तनम्—** **घूमने को** **; जगत्-गुरुम्—** **जो सबों का गुरु** **; सात्वत—** **भक्ति का** **; शाष—** **शाषों का** **; विग्रहम्—** **मूर्त रूप।** **.** 

**तत्पश्चात् अपनी बुद्धि के द्वारा मन को वश में करके और अपनी इन्द्रियों को बाह्य** **विषयों से समेट कर वे अपनी भावनाओं को व्यक्त करने के लिए उपयुक्त शब्द ढूँढ सके।** **इस प्रकार वे उन भगवान् की स्तुति करने लगे जो साक्षात् शाषों (** **ब्रह्म-संहिता** **तथा नारद-** **पंचरात्र जैसी सात्वत संहिताओं) के स्वरूप हैं एवं सबों के गुरु हैं। उन्होंने निश्नवत् स्तुति** **की।** **तात्पर्य :** सांसारिक शब्दों से भगवान् की स्तुति नहीं की जा सकती। मनुष्य को चाहिए कि वह पहले मन तथा इन्द्रियों को संयमित करके आध्यात्मिक उन्नति करे। तभी भगवान् की स्तुति के उपयुक्त शब्द मिल सकेंगे। श्रील सनातन गोस्वामी *पद्मपुराण* से निश्नलिखित श्लोक उद्धृत करते हुए कोई ऐसा गीत गाने के लिए मना करते हैं, जो किसी अधिकारी भक्त द्वारा न गाया गया हो— *अवैष्णव मुखोद्गीर्णं पूतं हरिकथामृतम्।* *श्रवणं नैव कर्तव्यं सर्पोच्छिष्टं यथा पय:॥* किसी व्यकि्त के वे शब्द या गीत जो वैष्णव-आचार में मान्य नहीं हैं अथवा हरे कृष्ण महामंत्र के जप के नियमों के अनुसार नहीं हैं उन्हें शुद्ध भक्तों द्वारा ग्रहण नहीं किया जाना चाहिए। *सात्वत-शाष विग्रहं* शब्द यह सूचित करते हैं कि भगवान् के सचि्चदानन्द शरीर को कभी भी माया से निॢमत नहीं माना जा सकता। भक्त कभी भी ईश्वर के कल्पित रूप की स्तुति नहीं करते। भगवान् के स्वरूप के अस्तित्व की पुष्टि समस्त वैदिक ग्रंथों के द्वारा होती है।  

**चित्रकेतुरुवाच** 