**अयं हि रोहिणीपुत्रो रमयन्सुहृदो गुणै: ।** **आलयास्यते राम इति बलाधिक्याद्बलं विदु: ।** **यदूनामपृथग्भावात्सङ्कर्षणमुशन्त्यपि ॥ १२॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-गर्ग: उवाच—** **गर्गमुनि ने कहा** **; अयम्—** **यह** **; हि—** **निस्सन्देह** **; रोहिणी-पुत्र:—** **रोहिणी का पुत्र** **; रमयन्—** **प्रसन्न करते हुए** **;** **सुहृद:—** **अपने सारे मित्रों तथा सश्बन्धियों को** **; गुणै:—** **दिव्य गुणों से** **; आलयास्यते—** **कहलायेगा** **; राम:—** **परम भोक्ता, राम नाम** **से** **; इति—** **इस तरह** **; बल-आधिक्यात्—** **असाधारण बल होने से** **; बलम् विदु:—** **बलराम नाम से विलयात होगा** **; यदूनाम्—** **यदुवंश का** **; अपृथक्-भावात्—** **आपसे पृथक् न हो सकने के कारण** **; सङ्कर्षणम्—** **संकर्षण नाम से अथवा दो परिवारों को** **जोडऩे वाला** **; उशन्ति—** **आकॢषत करता है** **; अपि—** **भी।** **.** 

**गर्गमुनि ने कहा : यह रोहिणी-पुत्र अपने दिव्य गुणों से अपने सश्बनि्धयों तथा मित्रों को** **सभी तरह का सुख प्रदान करेगा। अत: यह राम कहलायेगा। और असाधारण शारीरिक बल का** **प्रदर्शन करने के कारण यह बलराम भी कहलायेगा। चूँकि यह दो परिवारों—वसुदेव तथा नन्द** **महाराज के परिवारों—को जोडऩे वाला है, अत: यह संकर्षण भी कहलायेगा।** **तात्पर्य :** बलदेव वस्तुत: देवकी-पुत्र थे किन्तु उन्हें देवकी के गर्भ से रोहिणी के गर्भ में स्थानान्तरित कर दिया गया था। यह तथ्य प्रकट नहीं किया गया था। *हरिवंश* के अनुसार— *प्रत्युवाच ततो राम: सर्वांस्तानभित: स्थितान्।* *यादवेष्वपि सर्वेषु भवन्तो मम वल्लभा:॥* गर्गमुनि ने तो नन्द महाराज के सामने यह प्रकट कर दिया कि बलराम संकर्षण कहलायेगा क्योंकि वह दो परिवारों—यदुवंश तथा नन्दवंश—को जोडऩे वाला है जिनमें से एक क्षत्रिय वंश है और दूसरा वैश्य वंश। दोनों परिवारों के पूर्वज एक थे, अन्तर इतना ही था कि नन्द वैश्य पत्नी से उत्पन्न हुए थे और वसुदेव क्षत्रिय पत्नी से। बाद में नन्द महाराज ने वैश्य कन्या से विवाह किया और वसुदेव ने क्षत्रिय कन्या से। इस तरह एक ही पिता से दोनों उत्पन्न थे किन्तु वे क्षत्रिय तथा वैश्य परिवारों में बँट गये। अब बलदेव ने उन दोनों को जोड़ दिया, इसलिए वे संकर्षण कहलाये।  