**पुरुषत्वे च मां धीरा: साङ्लययोगविशारदा: ।** **आविस्तरां प्रपश्यन्ति सर्वशक्त्युपबृंहितम् ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**पुरुषत्वे—** **मनुष्य-जीवन में** **; च—** **तथा** **; माम्—** **मुझको** **; धीरा:—** **आध्यात्मिक ज्ञान के माध्यम से ईष्र्या से मुक्त हुए** **; साङ्लय-** **योग—** **वैश्लेषिक ज्ञान तथा भगवद्भक्ति से बने आध्यात्मिक विज्ञान में** **; विशारदा:—** **दक्ष** **; आविस्तराम्—** **प्रत्यक्षत: प्रकट** **;** **प्रपश्यन्ति—** **वे स्पष्ट देखते हैं** **; सर्व—** **सभी** **; शक्ति—** **मेरी शक्ति से** **; उपबृंहितम्—** **प्रदत्त, समन्वित।** **.** 

**मनुष्य-जीवन में जो लोग आत्मसंयमी हैं और सांलय योग में दक्ष हैं, वे मुझे मेरी सारी** **शक्तियों समेत प्रत्यक्ष देख सकते हैं।** **तात्पर्य :** वेदों में निश्नलिखित कथन पाया जाता है— *पुरुषत्वे चाविस्तराम् आत्मा सहित-प्रज्ञानेन* *सश्पन्न-तमो विज्ञातं वदति विज्ञातं पश्यति वेद श्वस्तनं वेद लोकालोकौ मत्र्येनामृतम् ईप्सत्येवं* *सश्पन्नोऽथेतरेषां पशूनाम् अशना-पिपासे एवभिज्ञानम्* —''मनुष्य-जीवन में आत्मा बुद्धि से समन्वित होता है, जिससे वह आध्यात्मिक ज्ञान को समझ सके। इस प्रकार मनुष्य-जीवन में आत्मा अनुभूत ज्ञान को बोल सकता है, सत्य को देख सकता है, भविष्य को जान सकता है और इस जगत तथा अगले जीवन की वास्तविकता को समझ सकता है। मत्र्य जीवन के अनुभव का लाभ उठाकर मनुष्य-रूप में आत्मा अमरता के लिए प्रयास कर सकता है और मानव-शरीर इसे प्राप्त करने के लिए पूरी तरह तैयार होता है। ऐसी अग्रसर अवस्था में आत्मा पशुओं के सामान्य कार्यों, यथा खाने-पीने से पूर्णतया ज्ञात होता है।ÓÓ मनुष्य-जीवन ( *पुरुषत्वे* ) अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि यह हमें अपने अस्तित्व को पूर्ण बनाने का अवसर प्रदान करता है। यहाँ पर उल्लिखित सांलय विधि भगवान् कपिल द्वारा अपनी माता देवहूति को दिए उपदेशों में बहुत अच्छी रीति से प्रदॢशत होती है। कपिल भगवान् हैं और उनकी माता यह कहती हुई, उनके पास पहुँचीं— *निॢवण्णा नितरां भूमन्नसद्-इनि्द्रयतर्षणात्।* *येन सश्भाव्यमानेन प्रपन्नान्धं तम: प्रभो॥* ''मैं अपनी भौतिक इन्द्रियों द्वारा किये गये उत्पात से अत्यन्त ऊबी हुई हूँ, क्योंकि इसी इन्द्रिय उत्पात से, हे प्रभु! मैं अज्ञान के गर्त में गिर चुकी हूँ।ÓÓ (भागवत ३.२५.७) भगवान् कपिल ने अपनी माता को समस्त भौतिक तथा आध्याति्मक सत्य का उच्च स्तरीय ताॢकक सारांश प्रदान किया। यह महत्त्वपूर्ण है कि कपिल ने यह भेदभाव नहीं बरता कि उनकी माता षी हैं, न ही यह माना कि वे इस विस्तृत आध्यात्मिक ज्ञान को समझने में अक्षम हैं। इस प्रकार मुक्तात्माओं के कृष्णभावनाभावित समाज में कोई भी पुरुष, षी या बालक बिना भेदभाव के कृष्ण का भक्त हो सकता है। यह भी महत्त्वपूर्ण है कि भगवान् कपिल द्वारा बतलाई गई अत्यन्त बौद्धिक सांलय विधि में शुद्ध भक्तों के चरणकमलों की शरण ग्रहण करना तथा भगवत्प्रेम ही मुलय निष्कर्ष होते हैं। श्रीमद्भागवत के तृतीय स्कंध में भगवान् कपिल इस बात पर बल देते हैं कि शुद्ध भगवद्भक्तों की शरण ग्रहण की जाय। प्रस्तुत श्लोक में भगवान् कृष्ण कहते हैं *सांलययोगविशारदा:* —जो लोग शुद्ध भक्तों की शरण ग्रहण करने में दक्ष हैं और इस तरह इस जगत की वास्तविक स्थिति समझ सकते हैं, वे कृष्ण को साकार रूप में उनकी अन्तरंगा तथा बहिरंगा शक्तियों समेत देख सकते हैं। कोई गुरु अपने गुरु के पूर्ण शरणागत होकर प्रामाणिक बनता है, किन्तु जैसाकि इस अध्याय में बतलाया गया है, मनुष्य अपना ही गुरु भी बन सकता है। इसका अर्थ यह हुआ कि बुद्धिमान तथा संवेदनशील पुरुष इस जगत के स्वभाव को तथा अपनी सीमाओं को समझ सकता है। ऐसा व्यक्ति शुद्ध भगवद्भक्तों की संगति करने के लिए तथा कृष्णभावनामृत में अग्रणी लोगों की कृपा पाने के लिए अत्यधिक उन्मुख रहता है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार यहाँ पर जिस तरह *सांलययोग*  वॢणत हुआ है, वह ज्ञानयोग की कठोर बौद्धिक प्रगति तथा भक्तियोग का जो शुद्ध भक्तों के चरणकमलों की कृपा पर बल देता है, द्योतक है। वस्तुत: ज्ञानयोग भक्तियोग पद्धति में एक कारक होता है क्योंकि कृष्ण *ज्ञानगश्य* हैं अर्थात् समस्त ज्ञान के लक्ष्य हैं। भगवान् ने *भगवद्गीता* में भी (१०.१०) कहा है कि वे निष्ठावान भक्त को सारा ज्ञान स्वयं प्रदान करते हैं। इस अध्याय में भगवान् कृष्ण उद्धव को भौतिक जगत में अपने नित्यप्रति के अनुभवों में भगवान् के साकार रूप को देखने का प्रशिक्षण दे रहे हैं। भगवान् ने पहले ही उद्धव से संकेत कर दिया है कि वे *समाधि* में सारे जगत का भ्रमण करेंगे और अब वे उद्धव को असली संन्यासी के रूप में भगवान् का सर्वत्र दर्शन करते हुए विचरण करने के लिए तैयारी करा रहे हैं।  