**शिथिलावयवो यॢह गन्धर्वैर्हृतपौरुष: ।** **यवनैररिभी राजन्नुपरुद्धो रुरोद ह ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**शिथिल—** **ढीले** **; अवयव:—** **अंग-प्रत्यंग** **; यॢह—** **जब** **; गन्धर्वै:—** **गन्धर्वों के द्वारा** **; हृत—** **पराजित** **; पौरुष:—** **शारीरिक शक्ति** **;** **यवनै:—** **यवनों के द्वारा** **; अरिभि:—** **शत्रुओं द्वारा** **; राजन्—** **हे राजा प्राचीनबॢहषत्** **; उपरुद्ध:—** **रोके जाने पर** **; रुरोद—** **जोर से** **चिल्लाया** **; ह—** **वस्तुत:।** **.** 

**गन्धर्वों तथा यवन सैनिकों द्वारा उस सर्प के शरीर के अंग जर्जर कर दिए गए, क्योंकि** **उन्होंने उसकी शारीरिक शक्ति को परास्त कर दिया था। जब उसने शरीर त्यागना चाहा तो उसके** **शत्रुओं ने रोक लिया। अपने प्रयास में विफल होने के कारण वह जोर से चीत्कार करने लगा।** **तात्पर्य :** जीवन की अन्तिम अवस्था में रोग के प्रभाव से शरीर के विभिन्न द्वार अवरुद्ध हो जाते हैं जिसका कारण है कफ, पित्त और वात का असंतुलन। इससे जीव अपने कष्ट को व्यक्त नहीं कर पाता और उसके चारों ओर खड़े रहने वाले सश्बन्धी मरणासन्न मनुष्य से *घुर-घुर* की आवाज सुनते हैं। राजा कुलशेखर ने अपने *मुकुन्दमाला स्तोत्र* में कहा है— *कृष्ण त्वदीयपदपंकजपञ्जरान्तम्* *अद्यैव मे विशतु मानसराजहंस:।* *प्राणप्रयाणसमये कफवातपित्तै:* *कण्ठावरोधनविधौ स्मरणं कुतस्ते॥* ''हे कृष्ण! मुझे जल्दी मृत्यु दो जिससे मेरा मनरूपी हंस आपके चरणकमलों की नाल से घिर जाय। अन्यथा मेरी अन्तिम श्वास के समय जब मेरा गला रुद्ध हो जायेगा तो मैं आपके विषय में कैसे सोच पाऊँगा?ÓÓ हंस को पानी के भीतर डुबकी मारने तथा कमलनालों से घिरे रहने में बड़ा आनन्द आता है। यह फँसना एक प्रकार का विलास है। यदि हम स्वस्थ रहते हुए भगवान् के चरणकमलों का चिन्तन करते हुए मरते हैं, तो यह परम सौभाग्य है। बुढ़ापे में, मृत्यु के समय गला कभी-कभी कफ से सँध जाता है या हवा से अवरुद्ध हो जाता है। ऐसी अवस्था में हरे कृष्ण महामंत्र का उच्चारण नहीं हो पाता। इस तरह मनुष्य कृष्ण को भूल जाता है। निस्सन्देह, जो कृष्णभक्ति में ²ढ़ हैं, वे जीवन की किसी भी अवस्था में, विशेष करके जब उन्हें मृत्यु की सूचना मिल जाती है, कृष्ण को नहीं भूल सकते क्योंकि वे हरे कृष्ण मंत्र जपने के अवयस्त होते हैं।  