**त्वं वायुरग्निरवनिॢवयदश्बु मात्रा:** **प्राणेन्द्रियाणि हृदयं चिदनुग्रहश्च ।** **सर्वं त्वमेव सगुणो विगुणश्च भूमन्** **नान्यत्त्वदस्त्यपि मनोवचसा निरुक्तम् ॥ ४८॥** 

**शब्दार्थ** 

**त्वम्—** **तुम (हो)** **; वायु:—** **वायु** **; अग्नि:—** **अग्नि** **; अवनि:—** **पृथ्वी** **; वियत्—** **आकाश** **; अश्बु—** **जल** **; मात्रा:—** **इन्द्रियविषय** **;** **प्राण—** **प्राणवायु** **; इन्द्रियाणि—** **इन्द्रियाँ** **; हृदयम्—** **मन** **; चित्—** **चेतना** **; अनुग्रह: च—** **तथा मिथ्या अहंकार या देवता** **; सर्वम्—** **हर** **वस्तु** **; त्वम्—** **तुम** **; एव—** **एकमात्र** **; स-गुण:—** **तीन गुणों से युक्त प्रकृति** **; विगुण:—** **आध्यात्मिक स्फुङ्क्षलग तथा परमात्मा जो** **भौतिक प्रकृति से परे हैं** **; च—** **तथा** **; भूमन्—** **हे भगवान्** **; न—** **नहीं** **; अन्यत्—** **दूसरा** **; त्वत्—** **तुश्हारी अपेक्षा** **; अस्ति—** **है** **;** **अपि—** **यद्यपि** **; मन:-वचसा—** **मन तथा वाणी से** **; निरुक्तम्—** **प्रत्येक प्रकट वस्तु।** **.** 

**हे परमेश्वर, आप वास्तव में वायु, भूमि, अग्नि, आकाश तथा जल हैं। आप तन्मात्राएँ,** **प्राणवायु, पाँचों इन्द्रियाँ, मन, चेतना तथा मिथ्या अहंकार हैं। निस्सन्देह, आप स्थूल तथा सूक्ष्म** **हर वस्तु हैं। भौतिक तत्त्व तथा शब्दों या मन से व्यक्त प्रत्येक वस्तु आपके अतिरिक्त अन्य कुछ** **नहीं है।** **तात्पर्य :** यह भगवान् विषयक सर्वव्यापी धारणा है, जो यह बताती है कि वे सर्वत्र व्याप्त हैं। *सर्वं* *खल्विदं ब्रह्म* —प्रत्येक वस्तु ब्रह्म अर्थात् कृष्ण है। उनके बिना कोई वस्तु नहीं है। *भगवद्गीता* (९.४) में भगवान् स्वयं कहते हैं— *मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूॢतना।* *मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित:॥* ''मैं सर्वत्र विद्यमान हूँ और प्रत्येक व्यक्ति मुझमें स्थित है, फिर भी मैं सर्वत्र ²ष्टिगोचर नहीं होता।ÓÓ भगवान् केवल भक्ति द्वारा देखे जा सकते हैं। *तत्र तिश्ठाभि नारद यत्र जायन्ति मद्भक्ता:* — भगवान् वहीं वास करते हैं जहाँ उनके भक्त उनके गुणों का कीर्तन करते हैं।  