**ब्रह्मन्धन्नस्य वक्ताहं कर्ता तदनुमोदिता ।** **तच्छिक्षयन्लोकमिममास्थित: पुत्र मा खिद: ॥ ४०॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-भगवान् उवाच—** **भगवान् ने कहा** **; ब्रह्मन्—** **हे ब्राह्मण** **; धर्मस्य—** **धर्म का** **; वक्ता—** **उपदेशक** **; अहम्—** **मैं** **; कर्ता—** **करने** **वाला** **; तत्—** **उसका** **; अनुमोदिता—** **स्वीकृति देने वाला** **; तत्—** **वह** **; शिक्षयन्—** **शिक्षा देते हुए** **; लोकम्—** **संसार को** **; इमम्—** **इस** **; आस्थित:—** **स्थित** **; पुत्र—** **हे पुत्र** **; मा खिद:—** **क्षुब्ध न होना।** **.** 

**भगवान् ने कहा : हे ब्राह्मण, मैं धर्म का उपदेशक, उसका कर्ता तथा अनुमोदनकर्ता हूँ। हे** **पुत्र, मैं जगत को शिक्षा देने के लिए धर्म का पालन करता हूँ, अतएव तुम विक्षुब्ध मत होना।** **तात्पर्य :** श्रील जीव गोस्वामी बतलाते हैं कि भगवान् कृष्ण नारद के उस आकुलता को दूर करना चाहते थे जिसे उन्होंने भगवान् कृष्ण द्वारा देवताओं की तथा स्वयं की पूजा करते देखकर अनुभव किया था। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती कृष्ण के भावों की निश्नलिखित व्यालया देते हैं ''जैसाकि मैंने *भगवद्गीता* में कहा है— *यद् यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जन:* —महापुरुष जो भी करता है सामान्यजन उसी का अनुसरण करते हैं। इसीलिए मैंने धर्म के नियमों का विस्तार करने के लिए ही आज आपके चरण पखारे हैं। भूतकाल में, अभी मैंने धर्म के नियमों का सीधे उपदेश देने की लीला प्रारश्भ नहीं की थी कि तुमने मेरे द्वारा केशी असुर के मारे जाने पर मेरी स्तुति की थी, किन्तु मैं तुश्हारी विस्तृत स्तुतियों तथा यशोगान को केवल सुनता रहा और तुश्हारा सश्मान नहीं किया। इसे स्मरण करके केवल विचार करो। तुम मेरे द्वारा आज अपने चरण पखारे जाने और चरणोदक को स्वीकार करने की अनुमति देने को अपराध न मानो? जिस तरह बालक अपने पिता की गोद में बैठे हुए अपने पाँव छुआकर पिता का अपमान नहीं करता उसी तरह, हे पुत्र! तुम भी समझो कि तुमने कोई अपराध नहीं किया।ÓÓ  

**श्रीशुक उवाच** 