**सर्गादि योऽस्यानुरुणदि्ध शक्तिभि-** **र्द्रव्यक्रियाकारकचेतनात्मभि: ।** **तस्मै समुन्नद्धनिरुद्धशक्तये** **नम: परस्मै पुरुषाय वेधसे ॥ ३३॥** 

**शब्दार्थ** 

**सर्ग-आदि—** **उत्पत्ति, पालन तथा संहार** **; य:—** **जो** **; अस्य—** **इस भौतिक जगत का** **; अनुरुणद्धि—** **उत्पन्न करता है** **; शक्तिभि:—** **अपनी ही शक्ति से** **; द्रव्य—** **भौतिक तत्त्व** **; क्रिया—** **इन्द्रियाँ** **; कारक—** **नियामक देवता** **; चेतना—** **बुद्धि** **; आत्मभि:—** **अहंकार से** **;** **तस्मै—** **उसको** **; समुन्नद्ध—** **प्रकट** **; निरुद्ध—** **अवरुद्ध, छिपी** **; शक्तये—** **इन शक्तियों का स्वामी** **; नम:—** **नमस्कार** **; परस्मै—** **दिव्य** **; पुरुषाय—** **भगवान् को** **; वेधसे—** **समस्त कारणों के कारण।** **.** 

**हे भगवन्, आप अपनी शक्तियों द्वारा भौतिक तत्त्वों, इन्द्रियों, इनके नियामक देवों, बुद्धि,** **अहंकार तथा प्रत्येक वस्तु के आदि कारण हैं। अपनी शक्ति से आप इस सश्पूर्ण ²श्य जगत की** **सृष्टि, पालन और संहार करते हैं। आपकी ही शक्ति से प्रत्येक वस्तु कभी प्रकट होती है और** **कभी प्रकट नहीं होती है। अत: आप समस्त कारणों के कारण पुरुषोत्तम भगवान् हैं। मैं आपको** **सादर नमस्कार करती हूँ।** **तात्पर्य :** सभी कार्य सश्पूर्ण शक्ति अर्थात् *महत्-तत्त्व* की उत्पत्ति के साथ प्रारश्भ होते हैं। तब तीन गुणों के क्षोभ से भौतिक तत्त्वों की उत्पति्त होती है; मन, अहंकार तथा इन्द्रियों के नियामक भी तभी उत्पन्न होते हैं। ये सब एक-एक करके भगवान् की अकल्पनीय शक्ति से प्रसूत होते हैं। आधुनिक इलेक्ट्रानिकी में केवल एक बटन दबाने से क्रियाओं की शृंखला चालू हो जाती है, जिससे एक के बाद एक अनेक कार्य सश्पन्न होते हैं। इसी प्रकार भगवान् उत्पत्ति का बटन दबाते हैं, तो विभिन्न शक्तियाँ तत्त्वों को तथा उनके विभिन्न नियामकों को उत्पन्न करती हैं और बाद में अन्योन्य क्रियाओं से भगवान् की अकल्पनीय योजना बन जाती है।  