**ऋषभं यवनानां त्वां वृणे वीरेप्सितं पतिम् ।** **सङ्कल्पस्त्वयि भूतानां कृत: किल न रिष्यति ॥ २४॥** 

**शब्दार्थ** 

**ऋषभम्—** **श्रेष्ठ** **; यवनानाम्—** **अछूतों में** **; त्वाम्—** **तुमको** **; वृणे—** **मैं स्वीकार करती हूँ** **; वीर—** **हे वीर** **; ईप्सितम्—** **वांछित** **;** **पतिम्—** **पति** **; सङ्कल्प:—** **²ढ़ निश्चय** **; त्वयि—** **तुमको** **; भूतानाम्—** **समस्त जीवों का** **; कृत:—** **यदि किया गया** **; किल—** **निश्चय** **ही** **; न—** **कभी नहीं** **; रिष्यति—** **विफल नहीं होता।** **.** 

**यवनों के राजा के पास पहुँचकर काल-कन्या ने उसे वीर रूप में सश्बोधित करते हुए** **कहा : महाशय, आप अछूतों में श्रेष्ठ हैं। मैं आपको प्रेम करती हूँ और आपको पति रूप में ग्रहण** **करना चाहती हूँ। मैं जानती हूँ कि यदि कोई आपसे दोस्ती करता है, तो वह निराश नहीं होता।** **तात्पर्य :** *यवनानाम् ऋषभ* शब्द यवनों के राजा के सूचक हैं। *यवन* तथा *श्लेच्छ* शब्द उन लोगों के लिए प्रयुक्त होते हैं, जो वैदिक नियमों को नहीं मानते। वैदिक नियमों के अनुसार मनुष्य को प्रात:- काल उठकर स्नान करना चाहिए, हरे कृष्ण का जाप करना चाहिए, अर्चा-विग्रह की मंगल-आरती करनी चाहिए, वैदिक साहित्य पढऩा चाहिए, प्रसाद ग्रहण करना चाहिए और अर्चा-विग्रह का साज- शृंगार करने में लग जाना चाहिए। मनुष्य को मंदिर बनाने के लिए भी धन संग्रह करना चाहिए और यदि वह गृहस्थ है, तो ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य अथवा शूद्र के निॢदष्ट कार्य करने चाहिए। इस प्रकार उसे आध्यात्मिक सूझबूझ का जीवन बिताना चाहिए, यही वैदिक सवयता है। जो इन सारे नियमों का पालन नहीं करता, वही यवन या श्लेच्छ कहलाता है। हमें इन शब्दों से किन्हीं अन्य देशों की जातियाँ नहीं समझना चाहिए। इनके लिए राष्ट्रीयता कोई सीमा नहीं है—कोई भारत में रहे या बाहर, यदि वह वैदिक नियमों का पालन नहीं करता तो वह *श्लेच्छ* या *यवन* कहलाता है। जो मनुष्य वैदिक नियमों में बताये गये स्वच्छता सश्बन्धी नियमों का पालन नहीं करता उसे अनेक छुआछूत के रोग होते रहते हैं। चूँकि कृष्णभावनामृत-आन्दोलन में विद्याॢथयों को वैदिक नियम पालन करने की सलाह दी जाती है, इसलिए वे स्वभावत: स्वच्छ रहते हैं। यदि कोई मनुष्य कृष्णभक्त है, तो वह सत्तर-अस्सी वर्ष का होकर भी तरुण की भाँति कार्य कर सकता है। इस प्रकार काल-कन्या किसी वैष्णव को परास्त नहीं कर सकती। श्रील कृष्णदास कविराजगोस्वामी जब बहुत बूढ़े हो गये तो उन्होंने *श्रीचैतन्य-चरितामृत* लिखना प्रारश्भ किया, फिर भी उन्होंने भगवान् चैतन्य की लीलाओं के सश्बन्ध में सबसे अधिक आश्चर्यजनक साहित्य प्रस्तुत किया। श्रील रूप गोस्वामी तथा सनातन गोस्वामी ने भी अपने आध्यात्मिक जीवन का शुभारश्भ अत्यन्त वृद्धावस्था में किया अर्थात् जब वे अपने वृत्तिपरक कार्य और पारिवारिक जीवन से मुक्त हो चुके थे, फिर भी उन्होंने आध्यात्मिक जीवन की उन्नति के लिए प्रचुर मूल्यवान साहित्य का सृजन किया। इसकी पुष्टि श्रील श्रीनिवास आचार्य द्वारा गोस्वामियों की प्रशंसा से होती है— *नानाशाषविचारणैकनिपुणौ सद्धर्मसंस्थापकौ* *लोकानां हितकारिणौ त्रिभुवने मान्यौ शरण्याकरौ।* *राधाकृष्णपदारविन्दभजनानन्देन मत्तालिकौ* *वन्दे रूपसनातनौ रघुयुगौ श्रीजीवगोपलकौ॥* ''मैं छहों गोस्वामियों—श्री सनातन गोस्वामी, श्री रूप गोस्वामी, श्री रघुनाथ भट्ट गोस्वामी, श्री रघुनाथ दास गोस्वामी, श्री जीव गोस्वामी तथा श्री गोपाल भट्ट गोस्वामी को सादर नमस्कार करता हूँ जो मानवता के कल्याण हेतु शाश्वत धाॢमक नियमों की स्थापना के उद्देश्य से शाषों की छानबीन करते रहते हैं। इस प्रकार उनका तीनों लोकों में सश्मान है और वे शरण लेने योग्य हैं, क्योंकि वे गोपियों के भाव में लीन रहते हैं और राधाकृष्ण की दिव्य सेवा में लगे रहते हैं।ÓÓ *जरा* भक्त को कष्ट नहीं देती, क्योंकि भक्त नारद मुनि के आदेशों तथा संकल्प का अनुसरण करता है। सभी भक्त नारद मुनि की शिष्य-परश्परा में आते हैं, क्योंकि वे नारद के आदेशों के अनुसार—यथा *नारद पञ्चरात्र* अथवा *पाञ्चरात्रिका* विधि के अनुसार अर्चा-विग्रह की पूजा करते हैं। भक्त *पाञ्चरात्रिका-* *विधि* के साथ *भागवत-विधि* के भी नियमों का पालन करता है। *भागवत-विधि* में उपदेश कार्य भी सश्मिलित है— *श्रवणं कीर्तनं विष्णो:। पाञ्चरात्रिका* विधि में, *अर्चनं वन्दनं दास्यं सलयमात्मनिवेदनं*  सश्मिलित हैं। चूँकि भक्त नारद मुनि के आदेशों का पालन करता है, इसलिए उसे जरा, रोग या मृत्यु का भय नहीं रहता। वह देखने में भले ही वृद्ध लगे, किन्तु वह सामान्य व्यकि्त की भाँति बुढ़ापे से हार नहीं मानता। फलस्वरूप बुढ़ापा भक्त को मृत्यु से भयभीत नहीं बनाता जितना कि सामान्य व्यकि्त मृत्यु से भयभीत रहता है। जब जरा किसी भक्त की शरण ग्रहण करती है, तो काल-कन्या भक्त के भय को कम कर देती है। भक्त जानता रहता है कि मृत्यु के बाद उसे भगवान् के धाम वापस जाना है, अत: उसे मृत्यु का भय नहीं रहता। इस प्रकार अधिक उम्र (बुढ़ापा) भक्त को हतोत्साहित न करके उसे निडर बनाती है, जिससे वह सुखी रहता है।  