**दैत्यदानवगन्धर्वा: सिद्धविद्याध्रचारणा: ।** **यक्षरक्ष:पिशाचाश्च भूतप्रमथनायका: ॥ १॥** **विशुद्धसत्त्वधाश्न्यद्धा त्वयि शाषशरीरिणि ।** **नित्यं निबद्धवैरास्ते वयं चान्ये च ता²शा: ॥ २॥** **केचनोद्बद्धवैरेण भक्त्या केचन कामत: ।** **न तथा सत्त्वसंरब्धा: सन्निकृष्टा: सुरादय: ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**दैत्य-दानव—** **दैत्य तथा दानव** **; गन्धर्वा:—** **गन्धर्वगण** **; सिद्ध-विद्याधर-चारणा:—** **सिद्ध, विद्याधर तथा चारण देवतागण** **;** **यक्ष—** **यक्षगण** **; रक्ष:—** **राक्षसगण (मनुष्यों को खा जाने वाले भूत-प्रेत)** **; पिशाचा:—** **मांसाहारी पिशाचगण** **; च—** **तथा** **;** **भूत—** **भूत-प्रेत** **; प्रमथ-नायका:—** **प्रमथ तथा नायक नामक भूत-प्रेत** **; विशुद्ध—** **नितान्त शुद्ध** **; सत्त्व—** **सतोगुण के** **; धाश्नि—** **धाम** **; अद्धा—** **प्रत्यक्ष** **; त्वयि—** **तुम में** **; शाष—** **शाषों से युक्त** **; शरीरिणि—** **ऐसे शरीर के स्वामी** **; नित्यम्—** **सदैव** **; निबद्ध—** **स्थिर** **; वैरा:—** **शत्रुता में** **; ते—** **वे** **; वयम्—** **हम** **; च—** **भी** **; अन्ये—** **अन्य** **; च—** **तथा** **; ता²शा:—** **उन्हीं की तरह** **; केचन—** **कुछ** **;** **उद्बद्ध—** **विशेष दुराग्रही, जिद्दी** **; वैरेण—** **तिरस्कार से** **; भक्त्या—** **भक्ति से** **; केचन—** **कोई** **; कामत:—** **काम से उत्पन्न** **; न—** **नहीं** **;** **तथा—** **उसी तरह** **; सत्त्व—** **सतोगुण द्वारा** **; संरब्धा:—** **अधीन** **; सन्निकृष्टा:—** **आकृष्ट** **; सुर—** **देवतागण** **; आदय:—** **इत्यादि।** **.** 

**ऐसे अनेक लोग जो आपके प्रति शत्रुता में निरन्तर लीन रहते थे, अंत में आपके प्रति आकृष्ट** **हो गये, क्योंकि आप शुद्ध सत्त्वगुण के साकार रूप हैं और आपका दिव्य स्वरूप शाषों से** **युक्त है। इन सुधरे हुए शत्रुओं में दैत्य, दानव, गन्धर्व, सिद्ध, विद्याधर, चारण, यक्ष, राक्षस,** **पिशाच, भूत, प्रमथ तथा नायक एवं हम तथा हमारे जैसे अनेक लोग सश्मिलित हैं। हममें से** **कुछ तो विशेष घृणा के कारण और कुछ काम-वासना पर आधारित भक्तिभाव से आपके प्रति** **आकृष्ट हुए हैं। किन्तु देवता तथा भौतिक सतोगुण से मुग्ध अन्य लोग आपके प्रति वैसे** **आकर्षण का अनुभव नहीं कर पाते।** **तात्पर्य :** श्रील जीव गोस्वामी ने इन श्लोकों की व्यालया इस प्रकार की है : जब गन्धर्व, सिद्ध, विद्याधर तथा चारण दैत्यों तथा दानवों का नायकत्व स्वीकार करते हैं, तो वे भगवान् के प्रतिद्वन्द्वी होते हैं। यक्ष, राक्षस, पिशाच इत्यादि इसलिए शत्रुता रखते हैं क्योंकि वे सामान्यतया अज्ञान (तमोगुण) से आच्छादित रहते हैं। कुछ धूर्त शुद्ध तमोगुणी हैं यथा शिशुपाल तथा पौण्ड्रक जो भगवान् को शत्रु के रूप में ध्यान करने में निमग्न रहते हैं और इसी स्थिर चेतना से उन्हें मोक्ष प्राप्त हो सका। अन्य लोग जो रजो तथा तमो गुणों की मिश्रित स्थिति में रहते हैं पद तथा प्रतिष्ठा की इच्छा से भगवान् की संगति करते हैं। महाराज बलि अपने को इसी कोटि का मानते हैं। फिर भी भगवान् विष्णु ने सुतल लोक के भूमिगत क्षेत्र में बलि का द्वारपाल बन कर उन पर कृपा की जिस तरह असुरों को मार कर और गन्धर्वों को अपने यश का गुणगान करने में लगाकर उन्हें मोक्ष प्रदान किया। दूसरी ओर, भगवान् उन देवताओं की इन्द्रिय-तृप्ति कराते हैं, जो सतोगुणी होने पर गॢवत हैं और इस तरह वे मोहग्रस्त होकर भगवान् को भूल जाते हैं।  