**तस्य ह वाव श्रद्धया विशुद्धभावेन यजत: प्रवग्र्येषु प्रचरत्सु** **द्रव्यदेशकालमन्त्रॢत्वग्दक्षिणाविधानयोगोपपत्त्या दुरधिगमोऽपि भगवान्भागवतवात्सल्यतया सुप्रतीक** **आत्मानमपराजितं निजजनाभिप्रेतार्थविधित्सया गृहीतहृदयो हृदयङ्गमं** **मनोनयनानन्दनावयवाभिराममाविश्चकार. ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**तस्य—** **जब वह (नाभि)** **; ह वाव—** **निश्चय ही** **; श्रद्धया—** **अत्यन्त श्रद्धा तथा भक्तिपूर्वक** **; विशुद्ध-भावेन—** **शुद्ध, निष्कलुष मन** **से** **; यजत:—** **आराधना कर रहा था** **; प्रवग्र्येषु—** **जबकि प्रवग्र्य नामक कर्म** **; प्रचरत्सु—** **पालन किये जा रहे थे** **; द्रव्य—** **सामग्री** **;** **देश—** **स्थान** **; काल—** **समय** **; मन्त्र—** **स्तुति, मंत्र** **; ऋत्विक्—** **पुरोहित** **; दक्षिणा—** **पुरोहितों को मिलने वाली भेंटें** **; विधान—** **विधि** **; योग—** **तथा साधनों का** **; उपपत्त्या—** **करने से** **; दुरधिगम:—** **अप्राप्य** **; अपि—** **यद्यपि** **; भगवान्—** **भगवान्** **; भागवत-** **वात्सल्यतया—** **भक्त पर वत्सलता के कारण** **; सु-प्रतीक:—** **अत्यन्त सुन्दर रूप धारण किये** **; आत्मानम्—** **अपने आपको** **;** **अपराजितम्—** **दुर्जेय** **; निज-जन—** **भक्त की** **; अभिप्रेत-अर्थ—** **कामना** **; विधित्सया—** **पूर्ण करने** **; गृहीत-हृदय:—** **जिनका मन** **आकृष्ट हो गया हो** **; हृदयङ्गमम्—** **मोहक** **; मन:-नयन-आनन्दन—** **मन तथा नेत्रों को आनन्द प्रदान करने वाले** **; अवयव—** **अंगों** **से** **; अभिरामम्—** **सुन्दर** **; आविश्चकार—** **प्रकट किया।** **.** 

**यज्ञ में भगवान् का अनुग्रह प्राप्त करने के सात दिव्य साधन हैं—(१) बहुमूल्य सामग्रियों** **या खाद्य पदार्थों का अर्पण (द्रव्य); (२) देश-अनुरूप कार्य करना, (३) काल-अनुरूप** **कार्य करना, (४) स्तुति अर्पण (मंत्र) () पुरोहित लगाना (ऋ ित्वक), (६) पुरोहितों को** **दान देना (दक्षिणा) तथा (७) विधि-नियमों का पालन करना। किन्तु सदैव ही इन सामग्रियों** **से भगवान् को प्राप्त नहीं किया जा सकता। तो भी ईश्वर अपने भक्त पर वत्सल रहते हैं। अत:** **जब भक्त महाराज नाभि ने शुद्ध मन से अत्यन्त श्रद्धा तथा भक्ति सहित प्रवग्र्य यज्ञ करते हुए** **ईश्वर की आराधना और प्रार्थना की तो अपने भक्तों पर वत्सलता के कारण परम कृपालु भगवान्** **राजा नाभि के समक्ष अपने दुर्जेय तथा चतुर्भुजी आकर्षक रूप में प्रकट हुए। इस प्रकार से** **भगवान् ने अपने भक्त की मनोकामना पूर्ण करने के लिए अपने भक्त के समक्ष अपना मनोहर** **रूप प्रकट किया। यह रूप भक्तों के मन तथा नेत्रों को प्रमुदित करने वाला है।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (१८.) ** में स्पष्ट कहा गया है— *भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वत:।* *ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम्॥* ''भक्तियोग के द्वारा ही मुझ परम पुरुष को यथारूप में जाना जा सकता है। इस प्रकार भक्तियोग द्वारा मुझे पूर्ण रूप से जानने वाला तुरन्त वैकुण्ठ जगत में प्रवेश कर सकता है।ÓÓ भगवान् को समझने और देखने का एकमात्र उपाय है भक्ति करना। यद्यपि महाराज नाभि ने निर्दिष्ट कर्तव्यों तथा यज्ञों का पालन किया, किन्तु तो भी यही समझना चाहिए कि ईश्वर उनके यज्ञों के कारण नहीं, अपितु उनकी भक्ति के कारण उनके समक्ष प्रकट हुए। इसी हेतु ईश्वर उनके समक्ष अपने सुन्दर रूप में प्रकट होने के लिए राजी हुए। *ब्रह्म-संहिता* (.३०) में बताया गया है कि भगवान् अपने आदि रूप में परम सुन्दर हैं— *वेणुं क्वणन्तमरविन्ददलायताक्षं बर्हावतंसमसिताश्बुदसुन्दराङ्गम्* — यद्यपि भगवान् श्याम रंग के हैं किन्तु वे अत्यधिक सुन्दर हैं।  