**श्रुतमन्वीक्षितं ब्रह्मन्भगवान्यदभाषत ।** **नैतज्जानन्त्युपाध्याया: ङ्क्षक न ब्रूयुॢवदुर्यदि ॥ ५६॥** 

**शब्दार्थ** 

**राजा उवाच—** **राजा ने कहा** **; श्रुतम्—** **सुना गया** **; अन्वीक्षितम्—** **विचार किया गया** **; ब्रह्मन्—** **हे ब्राह्मण** **; भगवान्—** **अत्यन्त** **शक्तिमान** **; यत्—** **जो** **; अभाषत—** **तुमने कहा है** **; न—** **नहीं** **; एतत्—** **यह** **; जानन्ति—** **जानते हैं** **; उपाध्याया:—** **कर्मकाण्ड के** **शिक्षक** **; किम्—** **क्यों** **; न ब्रूयु:—** **उन्होंने शिक्षा नहीं दी** **; विदु:—** **वे जानते थे** **; यदि—** **अगर।** **.** 

**राजा ने कहा : हे ब्राह्मण, आपने जो कुछ कहा है उसे मैंने अत्यन्त मनोयोग से सुना है और** **सश्यक् विचार के पश्चात् मैं इस निष्कर्ष पर पहुँचा हूँ कि जिन आचार्यों (शिक्षकों) ने मुझे** **कर्मकाण्ड में प्रवृत्त किया, वे इस गुह्यï ज्ञान को नहीं जानते थे। और यदि वे इससे अवगत थे तो** **फिर उन्होंने मुझे क्यों नहीं बताया?** **तात्पर्य :** वास्तव में समाज के तथाकथित शिक्षक या अग्रणी लोग जीवन के उद्देश्य को ठीक से नहीं जानते। ऐसे लोगों को *भगवद्गीता* में *माययापहृतज्ञाना:* कहा गया है। वे अत्यन्त विद्वान् प्रतीत होते हैं, किन्तु माया के प्रभाव से उनका ज्ञान हर लिया गया होता है। वास्तविक ज्ञान का अर्थ है कृष्ण की खोज। *वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्य:* सारा ज्ञान श्रीकृष्ण की खोज करने के निमित्त है, क्योंकि श्रीकृष्ण ही प्रत्येक वस्तु के मूल हैं। *जन्माद्यस्य यत:। भगवद्गीता* (१०.२) ** में कृष्ण कहते हैं— *अहमादिॢह* *देवानां* —मैं समस्त देवों का स्रोत हूँ। इस प्रकार श्रीकृष्ण समस्त देवताओं के जिनमें ब्रह्मा, शिव इत्यादि सश्मिलित हैं, मूल तथा आदि स्रोत हैं। वैदिक अनुष्ठान विभिन्न देवताओं को प्रसन्न करने के लिए हैं, किन्तु जब तक कोई प्रगतिमान (विद्वान) नहीं होता वह यह नहीं समझ पाता कि श्रीकृष्ण ही आदि पुरुष है। *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि।* नारद के उपदेशों को सुन कर राजा को चेत हुआ। जीवन का वास्तविक उद्देश्य भगवान् की भक्ति प्राप्त करना है। अत: राजा ने तथाकथित पुरोहिती आदेशों को नकार देने का निश्चय किया, क्योंकि उनमें जीवन के उद्देश्य के विषय में कोई शिक्षा न दी जाकर अनुयायियों को केवल अनुष्ठानों में लगाये रखा जाता है। आज के समय में संसार भर में गिरजाघरों, मन्दिरों तथा मस्जिदों के प्रति लोग आकृष्ट नहीं होते, क्योंकि मूर्ख पुरोहित अपने अनुयायियों को ज्ञान प्रदान नहीं कर पाते। जीवन-उद्देश्य से अपरिचित रहने के कारण वे भक्तों को अंधकार में रखते हैं। फलत: जो सचमुच शिक्षित हैं, वे अनुष्ठानों के प्रति अरुचि रखने लगे हैं, किन्तु साथ ही उन्हें इससे कुछ ज्ञान नहीं प्राप्त हो पाता। अत: समस्त वर्गों के लोगों को जागरुक करने के लिए यह कृष्णभावनामृत-आन्दोलन अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। महाराज बॢहष्मान् के पदचिह्नों का अनुसरण करते हुए प्रत्येक व्यक्ति को चाहिए कि कृष्णभावनामृत-आन्दोलन का लाभ उठाए और अनेक धर्मों के वेश में चलने वाले रूढ़ीगत अनुष्ठानों का परित्याग करे। गोस्वामी लोग प्रारश्भ से ही उन पुरोहितों से भिन्न थे, जो केवल अनुष्ठानों में लगे रहते थे। दरअसल श्रील सनातन गोस्वामी ने ही वैष्णवों के मार्गदर्शन के लिए *हरि-भक्ति-विलास* का संग्रह किया। वैष्णव लोग पुरोहितों के निर्जीव कार्यों की परवाह न करके पूर्णत: कृष्णभक्ति करते हैं और इसी जीवन में पूर्ण बनते हैं। इसका वर्णन पिछले श्लोक में *परमहंस शरणम्* अर्थात् परमहंस की शरण लेने ओर इस जीवन को सफल बनाने के रूप में हुआ है।  