**एवं हि लोका: क्रतुभि: कृता अमी** **क्षयिष्णव: सातिशया न निर्मला: ।** **तस्माद²ष्टश्रुतदूषणं परं** **भक्त्योक्तयेशं भजतात्मलब्धये ॥ ४०॥** 

**शब्दार्थ** 

**एवम्—** **इसी प्रकार (जिस तरह सांसारिक सश्पत्ति तथा कुटुश्बी नश्वर हैं)** **; हि—** **निश्चय ही** **; लोका:—** **उच्चतरलोक, यथा स्वर्ग,** **चन्द्रमा, सूर्य तथा ब्रह्मलोक** **; क्रतुभि:—** **बड़े-बड़े यज्ञों को सश्पन्न करने से** **; कृता:—** **प्राप्त किया** **; अमी—** **ये सब** **; क्षयिष्णव:—** **अस्थायी, नश्वर** **; सातिशया:—** **यद्यपि अधिक आरामदेह तथा भाने वाले** **; न—** **नहीं** **; निर्मला:—** **शुद्ध (उत्पातों से रहित)** **;** **तस्मात्—** **इसलिए** **; अ²ष्ट-श्रुत—** **न तो देखा हुआ, न सुना गया** **; दूषणम्—** **जिसकी त्रुटि** **; परम्—** **परम** **; भक्त्या—** **अत्यन्त** **भक्तिपूर्वक** **; उक्तया—** **जिस तरह वैदिक साहित्य में वॢणत है (ज्ञान कर्म मिश्रित नहीं)** **; ईशम्—** **भगवान् को** **; भजत—** **पूजा** **करो** **; आत्म-लब्धये—** **आत्म-साक्षात्कार के लिए।** **.** 

**वैदिक साहित्य से पता चलता है कि बड़े-बड़े यज्ञ सश्पन्न करके मनुष्य स्वर्गादि लोक तक** **ऊपर उठ सकता है। किन्तु स्वर्गलोक का जीवन पृथ्वी के जीवन की अपेक्षा सैकड़ों-हजारों गुना** **अधिक सुखकर होने पर भी स्वर्गलोक न तो शुद्ध (निर्मल) हैं, न भौतिक जगत के दोष से** **रहित हैं। सारे स्वर्गलोक भी नश्वर हैं, अतएव ये जीवन के लक्ष्य नहीं हैं। किन्तु यह न तो कभी** **देखा गया, न ही सुना गया कि भगवान् में उन्माद होता है। फलस्वरूप तुश्हें अपने निजी लाभ** **तथा आत्म-साक्षात्कार के लिए शाषोक्त विधि से अत्यन्त भक्ति के साथ भगवान् की पूजा** **करनी चाहिए।** **तात्पर्य :** जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है *क्षीणे पुण्ये मत्र्यलोकं विशन्ति* —यहाँ तक कि यदि कोई पशुओं की बलि देकर पापपूर्ण कृत्यों को सपन्न करके बड़े-बड़े यज्ञ करके स्वर्गलोक को प्राप्त हो जाये तो भी स्वर्गलोक में सुख का स्तर कभी निरापद नहीं रहता। स्वर्ग के राजा इन्द्र को भी ऐसा ही जीवन-संघर्ष करना होता है। इस प्रकार स्वर्ग प्राप्त कर लेने में कोई व्यावहारिक लाभ नहीं है। निस्सन्देह, पुण्यकर्मों के फल क्षीण होने पर मनुष्य को इसी पृथ्वी पर लौटना होता है। वेदों का कथन है— *तद्यथेह कर्मजितो लोक: क्षीयते एवमेवामुत्र पुण्यजितो लोक: क्षीयत।* जिस प्रकार कठिन श्रम से अॢजत यहाँ का भौतिक पद कालक्रम में समाप्त हो जाता है उसी प्रकार मनुष्य का स्वर्ग-वास भी अन्तोगत्वा समाप्त हो जाता है। मनुष्य अपने पुण्य कर्मों की मात्रा के अनुसार विभिन्न प्रकार की योनियाँ प्राप्त करता है, किन्तु उनमें से एक भी स्थायी नहीं होती, अतएव वे सब अशुद्ध होती हैं। फलस्वरूप मनुष्य को चाहिए कि वह स्वर्गलोक जाने के लिए प्रयास न करे, क्योंकि उससे या तो पृथ्वी पर लौटना होगा या इससे भी नीचे नरक लोकों को जाना होगा। ऊपर जाने तथा नीचे आने के इस चक्कर को समाप्त करने के लिए मनुष्य को कृष्णभावनामृत ग्रहण करना चाहिए। इसीलिए श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा है— *ब्रह्माण्ड भ्रमिते कोन भाग्यवान जीव।* *गुरु-कृष्ण-प्रसादे पाय भक्ति-लता-बीज॥* ( *चैतन्य-चरितामृत, मध्य* १९.१५१) जीव जन्म तथा मृत्यु के चक्र में घूम रहा है, कभी स्वर्गलोक जाता है, तो कभी अधोलोकों में जाता है, किन्तु यह तो जीवन की समस्याओं का कोई हल नहीं हुआ। हाँ, यदि कृष्णकृपा से किसी को कृष्णप्रतिनिधि, गुरु, मिल जाये तो वह आत्म-साक्षात्कार प्राप्त करके भगवद्धाम जाने का संकेत पा सकता है। वास्तव में यही वांछनीय है। *भजतात्म-लब्धये* —मनुष्यों को आत्म-साक्षात्कार के लिए कृष्णभावनामृत ग्रहण करना चाहिए।  