**तस्मात्स्वस्थेन मनसा विमृश्य गतिमात्मन: ।** **द्वैते ध्रुवार्थविश्रश्भं त्यजोपशममाविश ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**तस्मात्—** **अत:** **; स्वस्थेन—** **स्वस्थ, सतर्क** **; मनसा—** **मन से** **; विमृश्य—** **विचार करके** **; गतिम्—** **वास्तविक स्थिति** **;** **आत्मन:—** **अपनी** **; द्वैते—** **द्वैत में** **; ध्रुव—** **स्थायी** **; अर्थ—** **वस्तु** **; विश्रश्भम्—** **विश्वास** **; त्यज—** **छोड़ दो** **; उपशमम्—** **शान्तिपूर्ण स्थिति** **; आविश—** **ग्रहण करो।** **.** 

**अत: हे चित्रकेतु! आत्मा की स्थिति पर ठीक से विचार करो अर्थात् यह समझने का** **प्रयत्न करो कि तुम कौन हो—शरीर, मन, या आत्मा? यह विचार करो कि तुम कहाँ से** **आये हो, यह शरीर छोड़कर कहाँ जाओगे और तुम भौतिक शोक के वश में क्यों हो? इस** **प्रकार तुम अपनी वास्तविक स्थिति जानने का यत्न करो, तभी तुम अनावश्यक आसक्ति से** **छुटकारा पा सकोगे। तब तुम इस विश्वास का भी परित्याग कर सकोगे कि यह भौतिक** **जगत या अन्य कोई वस्तु जिसका श्रीकृष्ण की सेवा से सीधा सश्बन्ध नहीं है, शाश्वत है।** **इस तरह तुश्हें शान्ति प्राप्ति हो सकेगी।** **तात्पर्य :** वास्तव में कृष्णभावनामृत आन्दोलन मानव समाज को गश्भीर बनाने का यत्न कर रहा है। दिग्भ्रमित सवयता के कारण सभी मनुष्य भौतिकता में उसी प्रकार घुस रहे हैं जैसे कुत्ते तथा बिल्लियाँ। वे सभी प्रकार के कुत्सित एवं पापपूर्ण कर्म करके अधिकाधिक उलझते जाते हैं। कृष्णभावनामृत आन्दोलन में आत्म-साक्षात्कार सश्मिलित है क्योंकि इसमें सबसे पहले भगवान् श्रीकृष्ण द्वारा निर्देशित होकर पहले यह समझना होता है कि वह शरीर नहीं वरन् शरीर का स्वामी है। जब यह सीधी सी बात समझ में आ जाती है, तो वह जीवन-लक्ष्य की ओर स्वत:अग्रसर हो सकता है। चूँकि मनुष्यों को जीवन-लक्ष्य प्राप्त करने की शिक्षा नहीं दी जाती इसलिए वे पागल मनुष्यों की तरह कार्य करते हैं और संसार में अधिकाधिक आसक्त होने लगते हैं। पथभ्रष्ट मनुष्य भौतिक स्थिति को नित्य मान बैठता है। उसे चाहिए कि वह भौतिक वस्तुओं के प्रति अपनी श्रद्धा तथा आसक्ति को छोड़ दे। तभी वह गश्भीर तथा शान्त बन सकेगा।  

**श्रीनारद उवाच** 