**आत्मा नित्योऽव्यय: शुद्ध एक: क्षेत्रज्ञ आश्रय: ।** **अविक्रिय: स्व²ग् हेतुव्र्यापकोऽसङ्ग्यनावृत: ॥ १९॥** **एतैद्र्वादशभिॢवद्वानात्मनो लक्षणै: परै: ।** **अहं ममेत्यसद्भावं देहादौ मोहजं त्यजेत् ॥ २०॥** 

**शब्दार्थ** 

**आत्मा—** **आत्मा, भगवान् का अंश** **; नित्य:—** **जन्म या मृत्यु से रहित** **; अव्यय:—** **क्षीण होने की सश्भावना से रहित** **; शुद्ध:—** **आसक्ति तथा विरक्ति के भौतिक कल्मष से रहित** **; एक:—** **अकेला** **; क्षेत्र-ज्ञ:—** **जानने वाला अतएव भौतिक शरीर से पृथक्** **;** **आश्रय:—** **मूल आधार** **; अविक्रिय:—** **शरीर की तरह परिवर्तन नहीं होते** **; स्व-²क्—** **आत्म-प्रकाशित** **; हेतु:—** **समस्त कारणों के** **कारण** **; व्यापक:—** **चेतना के रूप में सारे शरीर में फैला हुआ** **; असङ्गी—** **शरीर पर आश्रित न रहकर (एक शरीर से दूसरे में** **देहान्तर करने के लिए मुक्त)** **; अनावृत:—** **भौतिक कल्मष के द्वारा आच्छादित नहीं** **; एतै:—** **इन सबों के द्वारा** **; द्वादशभि:—** **बारह** **; विद्वान्—** **व्यक्ति जो मूर्ख नहीं हैं, अपितु वस्तुओं के यथारूप से परिचित हैं** **; आत्मन:—** **आत्मा के** **; लक्षणै:—** **लक्षणों से** **;** **परै:—** **दिव्य** **; अहम्—** **मैं (मैं यह शरीर हूँ)** **; मम—** **मेरा (इस शरीर से सश्बन्धित प्रत्येक वस्तु मेरी है)** **; इति—** **इस प्रकार** **;** **असत्-भावम्—** **जीवन की मिथ्या धारणा** **; देह-आदौ—** **अपनी पहचान भौतिक देह से और फिर अपनी पत्नी, सन्तान, परिवार,** **या जाति, राष्ट्र आदि से करना** **; मोह-जम्—** **मोहमय ज्ञान से उत्पन्न** **; त्यजेत्—** **त्याग देना चाहिए।** **.** 

**'आत्माÓ परमेश्वर या जीवों का सूचक है। ये दोनों ही आध्यात्मिक हैं, जन्म-मृत्यु से मुक्त हैं** **तथा क्षय से रहित एवं भौतिक कल्मष से भी मुक्त हैं। ये व्यष्टि हैं, ये बाह्य शरीर के ज्ञाता हैं,** **प्रत्येक वस्तु के आश्रय या आधार हैं। ये भौतिक परिवर्तन से मुक्त हैं, ये आत्मप्रकाशित हैं, ये** **समस्त कारणों के कारण हैं तथा सर्वव्यापी हैं। इन्हें भौतिक शरीर से कोई सरोकार नहीं रहता,** **अतएव ये सदैव अनाकृष्ट रहते हैं। इस दिव्य गुणों से युक्त जो मनुष्य वास्तव में विद्वान है उसे** **जीवन की भ्रान्त धारणा का परित्याग करना चाहिए जिसमें वह सोचता है ''मैं यह भौतिक शरीर** **हूँ और इस शरीर से सश्बन्धित प्रत्येक वस्तु मेरी है।ÓÓ** १.आत्मा के आश्रय बिना भौतिक शरीर का अस्तित्व नहीं हो सकता। २.जैसाकि पहले बताया जा चुका है वृक्ष में फल-फूल जन्म लेते हैं, लगे रहते हैं, बढ़ते हैं, रूपान्तरित होते हैं, क्षीण होते हैं और ऋतु-परिवर्तन के अनुसार विनष्ट होते हैं, किन्तु इतने सारे परिवर्तनों के होते हुए भी वृक्ष वैसे का वैसा रहता है। इसी प्रकार आत्मा समस्त परिवर्तनों से मुक्त है। ३.किसी को आत्मा को प्रकट करने की आवश्यकता नहीं पड़ती, वह स्वयं प्रकट है। मनुष्य सरलता से समझ सकता है कि जीवित शरीर में आत्मा है। 

 

**तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (१५.७) में भगवान् कृष्ण स्पष्ट कहते हैं— *ममैवांशो जीवलोके जीवभूत:* — सारे जीव मेरे अंश हैं। अतएव सारे जीव गुणात्मक रूप से भगवान् के ही समान हैं, जो समस्त जीवों के नायक या श्रेष्ठ हैं। वेदों में कहा गया है— *नित्यो नित्यानां चेतनश्चेतनानाम्* —भगवान् प्रधान जीव हैं, अधीन जीवों के नायक हैं। चूँकि सारे जीव ईश्वर के प्रतिरूप या अंश हैं अतएव उनके गुण परमेश्वर के गुणों से भिन्न नहीं होते। जीवों के गुण भगवान् जैसे होते हैं जिस प्रकार समुद्र की एक बूँद की रासायनिक संरचना स्वयं विशाल समुद्र जैसी होती है। इस तरह गुण में एकत्व किन्तु मात्रा में अन्तर होता है। कोई व्यक्ति नमूने के रूप में जीव को समझकर भगवान् को समझ सकता है क्योंकि ईश्वर के सारे गुण जीवों में सूक्ष्म मात्रा में पाये जाते हैं। वैसे तो एकत्व होता है, किन्तु ईश्वर महान् है, जबकि जीव अत्यन्त क्षुद्र हैं। *अणोरणीयान् महतो महीयान्* (कठोपनिषद् १.२.२०)। सारे जीव परमाणु से भी छोटे हैं किन्तु ईश्वर महानतम से भी महान् है। महानता सश्बन्धी हमारी धारणा को आकाश द्वारा व्यक्त किया जा सकता है, क्योंकि हम आकाश को असीमरूप से विशाल मानते हैं, किन्तु ईश्वर आकाश से भी विशाल है। इसी प्रकार हमें ज्ञात है कि सारे जीव अणुओं से भी छोटे हैं—आकार में बाल के अगले भाग के दस हजारवें भाग के तुल्य—फिर भी जीव तथा भगवान् दोनों में समस्त कारणों के परम कारण होने का गुण पाया जाता है। निस्सन्देह, जीव की उपस्थिति के कारण ही शरीर का असि्तत्व है और उसमें परिवर्तन होते रहते हैं। इसी प्रकार इस ब्रह्माण्ड के भीतर परमेश्वर के होने से ही भौतिक नियमों द्वारा नियंत्रित परिवर्तन घटित होते हैं। *एक:* शब्द महत्त्वपूर्ण है। जैसाकि *भगवद्गीता* (९.४) में बताया गया है— *मत्स्थानि सर्वभूतानि न* *चाहं तेष्ववस्थित:।* प्रत्येक वस्तु, चाहे भौतिक हो अथवा आध्याति्मक, जिसमें पृथ्वी, जल, वायु, अग्नि, आकाश तथा जीव सश्मिलित हैं, आत्मा के पद पर स्थित है। यद्यपि प्रत्येक वस्तु भगवान् से उद्भूत है किन्तु कोई यह न सोचे कि भगवान् किसी अन्य वस्तु पर निर्भर हैं। ईश्वर तथा जीव दोनों ही पूर्णतया सचेत हैं। जीवों के रूप में हम अपने शारीरिक अस्तित्व के प्रति सचेत हैं। इसी प्रकार भगवान् विराट ²श्य जगत के प्रति सचेत हैं। इसकी पुष्टि वेदों से होती है। *यस्मिन् द्यौ: पृथिवी चान्तरीक्षम्। विज्ञातारम् अधिकेन विजानीयात्। एकमेवाद्वितीयम्। आत्मज्योति:* *सम्राड् इहोवाच। स इमान् लोकान् असृजत। सत्यं ज्ञानम् अनन्तम्। असङ्गो ह्ययं पुरुष:। पूर्णस्य* *पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।* ये सारे वैदिक आदेश सिद्ध करते हैं कि भगवान् तथा लघु आत्मा दोनों व्यष्टि हैं। एक महान् है और दूसरा क्षुद्र किन्तु दोनों ही समस्त कारणों के कारण हैं—शरीर से सीमित किन्तु विश्व की ²ष्टि से असीम। हमें यह सदैव स्मरण रखना चाहिए कि यद्यपि हम गुण में भगवान् के समान हैं किन्तु मात्रा में कभी भी उनके तुल्य नहीं हैं। अल्पज्ञ व्यक्ति अपने आपको गुण में ईश्वर के समान पाकर मूर्खतावश यह सोचने लगते हैं कि मात्रा में भी वे उन्हीं के तुल्य हैं। उनकी बुद्धि *अविशुद्ध बुद्धय:* अर्थात् असंस्कृत या कल्मषग्रस्त बुद्धि कहलाती है। जब ऐसे लोग अनेक जन्मों तक परम कारण को समझने का प्रयास करने के बाद वासुदेव कृष्ण का वास्तविक ज्ञान प्राप्त कर पाते हैं, तो वे उनकी शरण में जाते हैं ( *वासुदेव: सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभ:* )। इस प्रकार वे महात्मा बन जाते हैं। यदि कोई इतना भाग्यशाली होता है कि वह ईश्वर के साथ अपने सश्बन्ध को समझ लेता है—यह जान लेता है कि ईश्वर महान् हैं (विभु) और आत्मा लघु (अणु) है, तो वह पूर्ण ज्ञान को प्राप्त माना जाता है। जब मनुष्य यह सोचता है कि वह भौतिक शरीर है और शरीर से सश्बन्धित प्रत्येक वस्तु उसकी है, तो वह अंधकार में रहता है। यह *अहं मम* ( *जनस्य मोहोऽयमहं ममेति* ) है। यह मोह है। उसे अपनी भ्रान्त धारणा त्याग कर हर एक वस्तु से पूर्णत: अवगत हो जाना चाहिए।  