**अथाहमप्यात्मरिपोस्तवान्तिकं** **दैवेन नीत: प्रसभं त्याजितश्री: ।** **इदं कृतान्तान्तिकवॢत जीवितं** **ययाध्रुवं स्तब्धमतिर्न बुध्यते ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**अथ—** **इसलिए** **; अहम्—** **मैं** **; अपि—** **भी** **; आत्म-रिपो:—** **परिवार के परश्परागत शत्रु का** **; तव—** **तुश्हारे** **; अन्तिकम्—** **आश्रय** **;** **दैवेन—** **विधिवश** **; नीत:—** **लाया गया** **; प्रसभम्—** **बलपूर्वक** **; त्याजित—** **विहीन** **; श्री:—** **सारे ऐश्वर्य से** **; इदम्—** **जीवन का यह** **दर्शन** **; कृत-अन्त-अन्तिक-वॢत—** **मृत्यु की सुविधा प्राप्त** **; जीवितम्—** **आयु** **; यया—** **ऐसे ऐश्वर्य से** **; अध्रुवम्—** **क्षणिक** **; स्तब्ध-** **मति:—** **ऐसा मूर्ख व्यक्ति** **; न बुध्यते—** **समझ नहीं सकता।** **.** 

**मैं तो दैववश ही मजबूर होकर आपके चरणों में लाया गया हूँ और अपने समस्त ऐश्वर्य से** **विहीन हो गया हूँ। सामान्य संसारी लोग भौतिक स्थितियों में रहते हुए नश्वर ऐश्वर्य द्वारा उत्पन्न** **मोह के कारण पग पग पर आकस्मिक मृत्यु का सामना करते हुए भी नहीं समझ पाते कि यह** **जीवन नश्वर है। मैं तो दैववश ही उस स्थिति से बच गया हूँ।** **तात्पर्य :** बलि महाराज ने भगवान् के कामों की सराहना की यद्यपि प्रह्लाद महाराज तथा बलि महाराज के अतिरिक्त, असुर परिवारों के सारे सदस्य विष्णु को अपना नित्य पारश्परिक शत्रु मानते थे। जैसाकि बलि महाराज ने वर्णन किया है, वास्तव में भगवान् विष्णु उनके परिवार के शत्रु नहीं अपितु सर्वोत्तम मित्र थे। इस मैत्री का सिद्धान्त पहले ही बतलाया जा चुका है। *यस्याहम् अनुगृöामि हरिष्ये* *तद्धनं शनै* —भगवान् अपने भक्त का सारा भौतिक ऐश्वर्य छीनकर उस पर विशेष कृपा करते हैं। बलि महाराज ने भगवान् के इस व्यवहार की सराहना की। इसीलिए उन्होंने कहा— *दैवेन नीत: प्रसभं* *त्याजितश्री:* —आपने शाश्वत जीवन के सही पद पर लाने के उद्देश्य से ही मुझे इस परिस्थिति में डाल दिया है। वस्तुत: हर एक मनुष्य को चाहिए कि वह तथाकथित समाज, मैत्री तथा प्रेम से डरे जिनके लिए वह अहॢनश श्रम करता रहता है। जैसाकि बलि महाराज है *जनाद् भीत:* , शब्दों के द्वारा संकेत किया है, प्रत्येक कृष्णभावनाभावित भक्त को सामान्य मनुष्य से भयभीत रहना चाहिए जो भौतिक सश्पति्त के पीछे भागता रहता है। ऐसा व्यक्ति *प्रमत्त* या पागल कहलाता है, जो मायाजाल का पीछा करता रहता है। ऐसे व्यक्ति यह नहीं जानते कि कठिन जीवन-संघर्ष के बाद मनुष्य को शरीर बदलना पड़ता है और इसकी कोई गारंटी नहीं है कि अगला शरीर किस तरह का होगा। जो पूर्णरूपेण कृष्णभावनाभावित हैं और जीवन के लक्ष्य को समझते हैं, वे कभी भी भौतिक कार्यकलापों की घुड़दौ में नहीं पड़ते। किन्तु यदि कोई निष्ठावान् भक्त किसी तरह च्युत हो ही जाता है, तो भगवान् उसे सुधार लेते हैं और नारकीय जीवन के घोरतम अंधकार में गिरने से बचा लेते हैं। *अदान्तगोभिॢवशतां तमिस्रं* *पुन: पुनश्चॢवतचर्वणानाम्* ( *भागवत* ७.५.३०) भौतिक जीवनशैली आखिर है क्या मात्र चबाये हुए को बारश्बार चबाना। यद्यपि ऐसे जीवन से कोई लाभ नहीं मिलता, किन्तु लोग असंयमित इन्द्रियों के कारण उसकी ओर आकृष्ट होते हैं। *नूनं* *प्रमत्त: कुरुते विकर्म।* असंयमित इन्द्रियों के कारण लोग पापकर्मों में पूरी तरह लग जाते हैं जिनसे कष्टदायक शरीर प्राप्त होता है। बलि महाराज सराह रहे थे कि भगवान् ने किस तरह उन्हें ऐसे अज्ञान के मोहग्रस्त जीवन से बचा लिया है। इसलिए उन्होंने कहा कि उनकी बुद्धि चकरा गई थी। *स्तब्धमतिर्न* *बुध्यते।* वे समझ ही नहीं सके कि भगवान् किस प्रकार भक्तों के भौतिकतावादी कार्यकलापों को जबरन रोककर उन पर कृपा करते हैं।  

**श्रीशुक उवाच** 