**मा भैष्ट विबुधश्रेष्ठा: सर्वेषां भद्रमस्तु व: ।** **मद्दर्शनं हि भूतानां सर्वश्रेयोपपत्तये ॥ २५॥** **ज्ञातमेतस्य दौरात्श्यं दैतेयापसदस्य यत् ।** **तस्य शाङ्क्षन्त करिष्यामि कालं तावत्प्रतीक्षत ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**मा—** **मत** **; भैष्ट—** **डरो** **; विबुध-श्रेष्ठा:—** **हे श्रेष्ठ विद्वान पुरुषों** **; सर्वेषाम्—** **सबों का** **; भद्रम्—** **कल्याण करना, जो पूर्ण सत्य है** **;** **अस्तु—** **हो** **; व:—** **तुश्हारा** **; मत्-दर्शनम्—** **मेरा दर्शन (मेरी प्रार्थना या मेरा श्रवण करना, जो पूर्ण सत्य है)** **; हि—** **निस्सन्देह** **;** **भूतानाम्—** **समस्त जीवों का** **; सर्व-श्रेय—** **समस्त कल्याण की** **; उपपत्तये—** **प्राप्ति के लिए** **; ज्ञातम्—** **ज्ञात** **; एतस्य—** **इसका** **;** **दौरात्श्यम्—** **दुष्कर्म** **; दैतेय-अपसदस्य—** **महान् असुर हिरण्यकशिपु का** **; यत्—** **जो** **; तस्य—** **उसकी** **; शान्तिम्—** **समाप्ति** **;** **करिष्यामि—** **करूँगा** **; कालम्—** **काल, समय की** **; तावत्—** **तब तक** **; प्रतीक्षत—** **प्रतीक्षा करो।** **.** 

**भगवान् की वाणी इस प्रकार गुंजायमान हुई—''हे परम श्रेष्ठ विद्वानो, डरो मत। तुम सब** **का कल्याण हो। तुम सभी मेरे श्रवण तथा कीर्तन द्वारा एवं मेरी स्तुति से मेरे भक्त बनो, क्योंकि** **इन सब का उद्देश्य सभी जीवों को आशीष देना है। मैं हिरण्यकशिपु के कार्यकलापों से परिचित** **हूँ और मैं उन्हें शीघ्र ही रोक दूँगा। तब तक तुम मेरी धैर्यपूर्वक प्रतीक्षा करो।** **तात्पर्य :** कभी-कभी लोग ईश्वर के दर्शन के लिए अत्यधिक उत्सुक रहते हैं। इस श्लोक में आगत *मद्दर्शनम्* शब्द पर विचार करते हुए यह ध्यान देना होगा कि *भगवद्गीता* में भगवान् कहते हैं *भक्त्या मामभिजानाति।* दूसरे शब्दों में, भगवान् को समझने या उनका दर्शन करने अथवा उनसे बातें करने की सामथ्र्य मनुष्य की भक्ति सश्बन्धी प्रगति पर निर्भर करती है। भक्ति के नौ प्रकार के विभिन्न कार्य-कलाप होते हैं— *श्रवणं कीर्तनं विष्णो: स्मरणं पादसेवनम्। अर्चनं वन्दनं दास्यं* *सलयमात्मनिवेदनम्।* चूँकि ये भकि्त-कार्य श्रेष्ठ होते हैं, अतएव मन्दिर में अर्चाविग्रह की पूजा करने, उनका दर्शन करने एवं उनके गुणगान करने में कोई आधारभूत अन्तर नहीं। निस्सन्देह, ये सभी विधियाँ हैं उनके दर्शन की, क्योंकि भकि्त में किया गया प्रत्येक कार्य भगवान् से प्रत्यक्ष सश्पर्क का साधन होता है। भगवान् की वाणी की गूँज समस्त भक्तों के समक्ष प्रकट हुई अत: इस वाणी को उच्चारित करने वाला व्यक्ति यद्यपि अ²श्य था, तो भी वे भगवान् से भेंट कर रहे थे या उनका दर्शन कर रहे थे, क्योंकि वे सभी स्तुति कर रहे थे और भगवान् की वाणी विद्यमान थी। भौतिक जगत के नियमों से सर्वथा विपरीत भगवान् के दर्शन करने, उनकी स्तुति करने तथा उनकी दिव्य वाणी सुनने में कोई अन्तर नहीं होता। अतएव शुद्ध भक्त भगवान् की महिमा का गायन करके ही पूर्णरूपेण प्रसन्न रहते हैं। ऐसा महिमा-गायन *कीर्तन* कहलाता है। कीर्तन करना और हरे कृष्ण ध्वनि का श्रवण वास्तव में भगवान् का प्रत्यक्ष दर्शन होता है। मनुष्य को इस स्थिति का अनुभव करना चाहिए। तभी वह भगवान् के कार्यकलापों की परम प्रकृति को समझ सकेगा।  