**सर्वभूतात्म²क्साक्षात्तस्यागमनकारणम् ।** **विज्ङायाचिन्तयन्नायं श्रीकामो माभजत्पुरा ॥ ६॥** **पत्न्या: पतिव्रतायास्तु सखा प्रियचिकीर्षया ।** **प्राप्तो मामस्य दास्यामि सश्पदोऽमत्र्यदुर्लभा: ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**सर्व—** **समस्त** **; भूत—** **जीवों के** **; आत्म—** **हृदयों के** **; ²क्—** **साक्षी** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्ष** **; तस्य—** **उसके (सुदामा के)** **; आगमन—** **आने का** **; कारणम्—** **कारण** **; विज्ञाय—** **भलीभाँति समझ कर** **; अचिन्तयत्—** **सोचा** **; न—** **नहीं** **; अयम्—** **यह** **; श्री—** **ऐश्वर्य का** **;** **काम:—** **इच्छुक** **; मा—** **मुझको** **; अभजत्—** **पूजता रहा** **; पुरा—** **भूतकाल में** **; पत्न्या:—** **अपनी पत्नी के** **; पति—** **अपने पति के** **प्रति** **; व्रताया:—** **अनुरक्त** **; तु—** **लेकिन** **; सखा—** **मित्र** **; प्रिय—** **संतोष** **; चिकीर्षया—** **प्राप्त करने की इच्छा से** **; प्राप्त:—** **आया** **हुआ** **; माम्—** **मुझको** **; अस्य—** **इसको** **; दास्यामि—** **दूँगा** **; सश्पद:—** **सश्पदा** **; अमत्र्य—** **देवताओं के द्वारा** **; दुर्लभा:—** **अलवय।** **.** 

**समस्त जीवों के हृदयों में प्रत्यक्ष साक्षी स्वरूप होने के कारण भगवान् कृष्ण भलीभाँति** **समझ गये कि सुदामा उनसे मिलने क्यों आया है। अत: उन्होंने सोचा, ''इसके पूर्व मेरे मित्र ने** **कभी भी भौतिक ऐश्वर्य की इच्छा से मेरी पूजा नहीं की है, किन्तु अब वही अपनी सती तथा** **पति-परायणा पत्नी को सन्तुष्ट करने के लिए मेरे पास आया है। मैं उसे वह सश्पदा प्रदान** **करूँगा, जो अमर देवतागण भी कभी प्राप्त नहीं कर सकते।ÓÓ** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती टीका करते हैं कि भगवान् को क्षणिक आश्चर्य हुआ, ''मेरी सर्वज्ञता के बावजूद यह किस तरह सश्भव हो सका कि मेरा यह भक्त इतनी दरिद्रता को प्राप्त हुआ?ÓÓ फिर तुरन्त स्थिति समझते हुए उन्होंने अपने आपसे इस श्लोक में दिये गये शब्द कहे। किन्तु कोई यह कह सकता है कि सुदामा को इतना दरिद्र नहीं होना चाहिए था क्योंकि समुचित भोग तो ईश-सेवा का उपफल होता है और ऐसा किसी परोक्ष अभिप्राय से रहित भक्त के लिए भी सत्य है। इसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (९.२२) में हुई है— *अनन्याश्चिन्त्यन्तो मां ये जना: पर्युपासते।* *तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाश्यहम्॥* ''जो लोग मेरे दिव्य स्वरूप का ध्यान करते हुए अनन्य भक्ति के साथ मेरी पूजा करते हैं उन्हें मैं वह देता हूँ जो उनके पास नहीं होता और उनके पास जो होता है उसको सुरक्षित रखता हूँ।ÓÓ इस बात के उत्तर के रूप में दो प्रकार के विरक्त भक्तों में अन्तर करना आवश्यक है—एक प्रकार का भक्त इन्द्रिय-तृप्ति का शत्रु है और दूसरा उसके प्रति उदासीन रहता है। भगवान् कभी भी उस भक्त पर इन्द्रिय-तृप्ति नहीं थोपते जो सांसारिक भोगों से अन्यमनस्क होता है। जड़ भरत जैसे महान् विरक्तों में ऐसा देखा जाता है। दूसरी ओर, भगवान् भक्त को अपार सश्पत्ति तथा शक्ति प्रदान कर सकते हैं, जो भौतिक वस्तुओं के द्वारा न तो आकृष्ट होते हैं न विकॢषत होते हैं, यथा प्रह्लाद महाराज। सुदामा अपने जीवन में अब तक इन्द्रिय-तृप्ति के प्रति पूर्णतया अन्यमनस्क था, किन्तु अब वह अपनी पति-परायणा पत्नी के प्रति दयाभाव से—और इसलिए भी कि उसमें कृष्ण का दर्शन करने की लालसा थी—वह भगवान् के पास याचना करने गया।  