**तं वीरमाहौशनसी प्रेमनिर्भरया गिरा ।** **राजंस्त्वया गृहीतो मे पाणि: परपुरञ्जय ॥ २०॥** **हस्तग्राहोऽपरो मा भूद्गृहीतायास्त्वया हि मे ।** **एष ईशकृतो वीर सश्बन्धो नौ न पौरुष: ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**तम्—** **उस** **; वीरम्—** **वीर ययाति से** **; आह—** **कहा** **; औशनसी—** **उशना कवि या शुक्राचार्य की पुत्री ने** **; प्रेम-निर्भरया—** **प्रेम तथा दया से** **सिक्त** **; गिरा—** **वाणी से** **; राजन्—** **हे राजा** **; त्वया—** **तुश्हारे द्वारा** **; गृहीत:—** **अंगीकृत** **; मे—** **मेरा** **; पाणि:—** **हाथ** **; पर-पुरञ्जय—** **अन्यों के** **राज्यों का विजेता** **; हस्त-ग्राह:—** **मेरा हाथ थामने वाला** **; अपर:—** **दूसरा** **; मा—** **मत** **; भूत्—** **होये** **; गृहीताया:—** **स्वीकृत** **; त्वया—** **तुश्हारे** **द्वारा** **; हि—** **निस्सन्देह** **; मे—** **मेरा** **; एष:—** **यह** **; ईश-कृत:—** **दैव द्वारा नियोजित** **; वीर—** **हे वीर** **; सश्बन्ध:—** **सश्बन्ध** **; नौ—** **हमारा** **; न—** **नहीं** **; पौरुष:—** **मानवनिॢमत।** **.** 

**देवयानी प्रेमसिक्त शब्दों में राजा ययाति से बोली ''हे परम वीर! हे राजा! हे शत्रुओं के नगरों के** **विजेता! आपने मेरा हाथ थामकर मुझे अपनी विवाहिता पत्नी के रूप में स्वीकार किया है। अब मुझे** **कोई दूसरा नहीं छूने पाये क्योंकि हमारा यह पति-पत्नी का सश्बन्ध भाग्य द्वारा सश्भव हो सका है,** **किसी व्यकि्त द्वारा नहीं।** **तात्पर्य :** देवयानी को कुएँ से निकालते हुए राजा ययाति ने उसके सौन्दर्य तथा जवानी की अवश्य प्रशंसा की होगी अतएव उसने यह भी पूछा होगा कि तुम किस जाति की हो। तब देवयानी ने तुरन्त उत्तर दिया होगा, ''हमारा पहले ही विवाह हो चुका है क्योंकि आपने मेरा हाथ थामा है।ÓÓ पति तथा पत्नी के हाथों को मिलाना सभी समाजों की स्थायी प्रथा है। अतएव ज्योंही ययाति ने उसका हाथ थामा होगा त्योंही दोनों को विवाहित मान लिया जा सकता है। चूँकि देवयानी वीर ययाति पर मुग्ध थी अतएव उसने प्रार्थना की कि वह न तो अपना मन बदले न किसी अन्य से उसका विवाह होने दे।  