**ङ्क्षक वा योगेन साङ्लयेन न्यासस्वाध्याययोरपि ।** **ङ्क्षक वा श्रेयोभिरन्यैश्च न यत्रात्मप्रदो हरि: ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**किम्—** **क्या लाभ** **; वा—** **अथवा** **; योगेन—** **योगावयास द्वारा** **; साङ्लयेन—** **सांलय दर्शन के अध्ययन से** **; न्यास—** **संन्यास ग्रहण** **करने से** **; स्वाध्याययो:—** **तथा वैदिक साहित्य के अध्ययन से** **; अपि—** **भी** **; किम्—** **क्या लाभ** **; वा—** **अथवा** **; श्रेयोभि:—** **शुभ** **कर्मों द्वारा** **; अन्यै:—** **अन्य** **; च—** **तथा** **; न—** **कभी नहीं** **; यत्र—** **जहाँ** **; आत्म-प्रद:—** **आत्मा की तुष्टि** **; हरि:—** **भगवान्।** **.** 

**जो दिव्य विधिविधान पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् का साक्षात्कार कराने में सहायक नहीं होते,** **वे व्यर्थ हैं, चाहे वह योगावयास हो या पदार्थ का वैश्लेषिक अध्ययन, कठिन तपस्या, संन्यास** **ग्रहण करना या कि वैदिक साहित्य का अध्ययन हो। भले ही ये आध्यात्मिक प्रगति के** **महत्त्वपूर्ण पक्ष क्यों न हों, किन्तु जब तक कोई भगवान् हरि को नहीं जान लेता ये सारी विधियाँ** **व्यर्थ हैं।** **तात्पर्य :** *श्रीचैतन्य-चरितामृत* (मध्य २४.१०९) में कहा गया है— *भक्ति विना केवल ज्ञाने 'मुक्तिÓ नाहि हय।* *भक्ति साधन करे येइ 'प्राप्त-ब्रह्म-लयÓ॥* निॢवशेषवादी, भक्ति न करके अन्य अवयास करते हैं जैसे भौतिक तत्त्वों का विश्लेषण, पदार्थ तथा आत्मा में भेद एवं योग-प्रणाली। ये तभी तक उपयोगी हैं जब तक वे भक्ति के पूरक हैं। इसीलिए चैतन्य महाप्रभु ने सनातन गोस्वामी से कहा था कि भकि्त के बिना *ज्ञान, योग* तथा *सांलयदर्शन* से वांछित फल प्राप्त नहीं हो सकते। निॢवशेषवादी परमब्रह्म से तादात्श्य चाहते हैं, किन्तु इस तादात्श्य के लिए भी भक्ति चाहिए। परमेश्वर का साक्षात्कार तीन रूपों—निर्गुण ब्रह्म, परमात्मा तथा भगवान्—में होता है। इन सबके लिए भक्ति की आवश्यकता पड़ती है। कभी-कभी मायावादी हरे कृष्ण महामंत्र का जप करते भी पाये जाते हैं, यद्यपि उनका लक्ष्य ब्रह्म से तादात्श्य रहता है। कभी-कभी योगी भी हरे कृष्ण महामंत्र का जप करते हैं, किन्तु उनका लक्ष्य भक्तों से भिन्न होता है। इन सभी विधियों में—चाहे वह कर्म हो, ज्ञान हो या योग—भक्ति आवश्यक है। यही इस श्लोक का सारांश है।  