**एते त्वां सश्प्रतीक्षन्ते स्मरन्तो वैशसं तव ।** **सश्परेतमय:कूटैश्छिन्दन्त्युत्थितमन्यव: ॥ ८॥** 

**शब्दार्थ** 

**एते—** **ये सब** **; त्वाम्—** **तुश्हारी** **; सश्प्रतीक्षन्ते—** **प्रतीक्षा कर रहे हैं** **; स्मरन्त:—** **स्मरण करते हुए** **; वैशसम्—** **पीड़ा** **; तव—** **तुश्हारी** **;** **सश्परेतम्—** **मृत्यु के पश्चात्** **; अय:—** **लोहे के** **; कूटै:—** **सींगों से** **; छिन्दन्ति—** **छेदेंगे** **; उत्थित—** **जागृत** **; मन्यव:—** **क्रोध।** **.** 

**ये सारे पशु तुश्हारे मरने की प्रतीक्षा कर रहे हैं जिससे वे उन पर किये गये आघातों का** **बदला ले सकें। तुश्हारी मृत्यु के बाद वे अत्यन्त क्रोधपूर्वक तुश्हारे शरीर को लोहे के अपने सींगों** **से बेध डालेंगे।** **तात्पर्य :** नारद मुनि का उद्देश्य राजा प्राचीनबॢहषत् का ध्यान यज्ञों में होने वाले अत्यधिक पशुवध के अत्याचार की ओर आकृष्ट करना था। शाषों का कथन है कि यज्ञ में पशुओं का वध करने से उन्हें मनुष्य-जन्म प्राप्त होता है। इसी प्रकार जो क्षत्रिय युद्धभूमि में न्यायोचित उद्देश्य से अपने शत्रुओं से लड़ते हुए अपने शत्रुओं को मारते हैं, वे मृत्यु के पश्चात् स्वर्गलोक प्राप्त करते हैं। मनुस्मृति में कहा गया है कि राजा के लिए यह आवश्यक है कि वह हत्यारे को इसी जीवन में दण्डित करे जिससे अपने अपराधों के लिए उसे अगले जन्म में कष्ट न भोगना पड़े। इसी आधार पर नारद मुनि राजा को आगाह कर रहे हैं कि उसके द्वारा यज्ञ में जितने पशुओं का वध हुआ है वे उसकी मृत्यु के बाद अपना बदला लेने की प्रतीक्षा कर रहे हैं। नारद मुनि यहाँ पर अपनी बात का खंडन नहीं कर रहे हैं। नारद मुनि राजा को विश्वास दिलाना चाहते थे कि अत्यधिक पशुवध खतरनाक है, क्योंकि यदि ऐसे यज्ञ में थोड़ी-सी भी त्रुटि रह जाती है, तो बलि किया गया पशु मनुष्य देह नहीं पा सकता। फलत: यज्ञ करने वाले पुरुष को ऐसे पशु की मृत्यु के लिए उत्तरदायी होना पड़ेगा, ठीक वैसे जैसे कोई हत्यारा अन्य व्यक्ति की हत्या के लिए जिश्मेदार होता है जब किसी बूचडख़ाने में पशुओं का वध किया जाता है, तो उस वध के लिए छ: व्यक्ति उत्तरदायी होते हैं, जो उस वध से सश्बधित हैं। जो व्यक्ति पशुवध की आज्ञा देता है, जो वध करता है, जो उसकी सहायता करता है, जो उसके मांस को खरीदता है, जो उसके मांस को पकाता है तथा जो उसे खाता है—ये सब हत्या के लिए उत्तरदायी बनते हैं। नारद मुनि राजा का ध्यान इसी तथ्य की ओर आकृष्ट करना चाह रहे थे। इस प्रकार से यज्ञ में भी पशुवध को प्रोत्साहन नहीं दिया जाता।  