**यम: कतिविध: प्रोक्तो नियमो वारिकर्षण ।** **क: शम: को दम: कृष्ण का तितिक्षा धृति: प्रभो ॥ २८॥** **ङ्क्षक दानं ङ्क्षक तप: शौर्यं किश्सत्यमृतमुच्यते ।** **कस्त्याग: ङ्क्षक धनं चेष्टं को यज्ञ: का च दक्षिणा ॥ २९॥** **पुंस: ङ्क्षक स्विद्बलं श्रीमन्भगो लाभश्च केशव ।** **का विद्या ह्री: परा का श्री: ङ्क्षक सुखं दु:खमेव च ॥ ३०॥** **क: पण्डित: कश्च मूर्ख: क: पन्था उत्पथश्च क: ।** **क: स्वर्गो नरक: क: स्वित्को बन्धुरुत ङ्क्षक गृहम् ॥ ३१॥** **क आढ्य: को दरिद्रो वा कृपण: क: क ईश्वर: ।** **एतान्प्रश्नान्मम ब्रूहि विपरीतांश्च सत्पते ॥ ३२॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-उद्धव: उवाच—** **श्री उद्धव ने कहा** **; यम:—** **अनुशासनात्मक नियम** **; कति-विध:—** **कितने भिन्न प्रकार के** **; प्रोक्त:—** **विद्यमान** **कहे जाते हैं** **; नियम:—** **नियमित नैत्यिक कार्य** **; वा—** **अथवा** **; अरि-कर्षण—** **हे शत्रु के दमनकर्ता, कृष्ण** **; क:—** **क्या है** **;** **शम:—** **मानसिक सन्तुलन** **; क:—** **क्या है** **; दम:—** **आत्मसंयम** **; कृष्ण—** **हे कृष्ण** **; का—** **क्या है** **; तितिक्षा—** **सहिष्णुता** **; धृति:—** **²ढ़ता, धैर्य** **; प्रभो—** **हे प्रभु** **; किम्—** **क्या है** **; दानम्—** **दान** **; किम्—** **क्या है** **; तप:—** **तपस्या** **; शौर्यम्—** **शूरता** **; किम्—** **क्या है** **;** **सत्यम्—** **सच्चाई** **; ऋतम्—** **सत्य** **; उच्यते—** **कहलाता है** **; क:—** **क्या है** **; त्याग:—** **वैराग्य** **; किम्—** **क्या है** **; धनम्—** **सश्पत्ति** **; च—** **भी** **; इष्टम्—** **इच्छित** **; क:—** **क्या है** **; यज्ञ:—** **यज्ञ** **; का—** **क्या है** **; च—** **भी** **; दक्षिणा—** **धाॢमक पारिश्रमिक, दक्षिणा** **; पुंस:—** **पुरुष का** **; किम्—** **क्या है** **; स्वित्—** **निस्सन्देह** **; बलम्—** **बल** **; श्री-मन्—** **हे भाग्यवान् कृष्ण** **; भग:—** **ऐश्वर्य** **; लाभ:—** **लाभ** **;** **च—** **भी** **; केशव—** **हे केशव** **; का—** **क्या है** **; विद्या—** **शिक्षा** **; ह्री:—** **दीनता, नम्रता** **; परा—** **परम** **; का—** **क्या है** **; श्री:—** **सौन्दर्य** **;** **किम्—** **क्या है** **; सुखम्—** **सुख** **; दु:खम्—** **दुख** **; एव—** **निस्सन्देह** **; च—** **भी** **; क:—** **कौन है** **; पण्डित:—** **विद्वान** **; क:—** **कौन है** **;** **च—** **भी** **; मूर्ख:—** **मूर्ख** **; क:—** **क्या है** **; पन्था:—** **असली मार्ग** **; उत्पथ:—** **झूठा मार्ग, कुमार्ग** **; च—** **भी** **; क:—** **क्या है** **; क:—** **क्या** **है** **; स्वर्ग:—** **स्वर्ग** **; नरक:—** **नरक** **; क:—** **क्या है** **; स्वित्—** **निस्सन्देह** **; क:—** **कौन है** **; बन्धु:—** **मित्र** **; उत—** **तथा** **; किम्—** **क्या है** **;** **गृहम्—** **घर** **; क:—** **कौन है** **; आढ्य:—** **धनी** **; क:—** **कौन है** **; दरिद्र:—** **गरीब, निर्धन** **; वा—** **अथवा** **; कृपण:—** **कंजूस** **; क:—** **कौन है** **; क:—** **कौन है** **; ईश्वर:—** **नियन्ता** **; एतान्—** **इन** **; प्रश्नान्—** **प्रश्नों को** **; मम—** **मुझसे** **; ब्रूहि—** **कृपया कहें** **; विपरीतान्—** **विरोधी गुण** **; च—** **भी** **; सत्-पते—** **हे भक्तों के स्वामी।** **.** 

**श्री उद्धव ने कहा : हे कृष्ण, हे शत्रुओं को दण्ड देने वाले, कृपा करके मुझसे यह बतायें** **कि कितने प्रकार के अनुशासनात्मक नियम (यम) तथा नियमित दैनिक कार्य (नियम) हैं।** **यही नहीं, हे प्रभु, मुझे यह भी बतायें कि मानसिक संतुलन क्या है, आत्मसंयम क्या है और** **सहिष्णुता तथा ²ढ़ता का असली अर्थ क्या है? दान, तपस्या तथा शौर्य क्या हैं और** **वास्तविकता तथा सच्चाई का किस तरह वर्णन किया जाता है? त्याग क्या है और सश्पत्ति क्या** **है? इच्छित क्या है, यज्ञ क्या है और दक्षिणा क्या है? हे केशव, हे भाग्यवान्, मैं किस तरह** **किसी व्यकि्त के बल, ऐश्वर्य तथा लाभ को समझूँ? सर्वोत्तम शिक्षा क्या है? वास्तविक नम्रता** **क्या है और असली सौन्दर्य क्या है? सुख और दुख क्या हैं? कौन विद्वान है और कौन मूर्ख है?** **जीवन के असली तथा मिथ्या मार्ग क्या हैं और स्वर्ग तथा नरक क्या हैं? असली मित्र कौन है** **और असली घर क्या है? कौन धनी है और कौन निर्धन है? कौन कंजूस है और कौन वास्तविक** **नियन्ता है? हे भक्तों के स्वामी, कृपा करके मुझे इन बातों के साथ साथ इनकी विपरीत बातें भी** **बतलायें।** **तात्पर्य :** इन पाँच श्लोकों में उल्लिखित सभी बातें भिन्न भिन्न प्रकारों से विश्व-भर में भिन्न संस्कृतियों तथा समाजों में परिभाषित की गई हैं। इसलिए श्री उद्धव सवय जीवन के इन विश्वजनीन पक्षों की मानक परिभाषा पाने के लिए परम अधिकारी भगवान् कृष्ण से पूछ रहे हैं।  

**श्रीभगवानुवाच** 