**धारयिष्ये व्रतं ब्रह्मन्ब्रूहि कार्याणि यानि मे ।** **यानि चेह निषिद्धानि न व्रतं घ्ननि्त यान्युत ॥ ४६॥** 

**शब्दार्थ** 

**दिति: उवाच—** **दिति ने कहा** **; धारयिष्ये—** **अंगीकार करूँगी** **; व्रतम्—** **व्रत** **; ब्रह्मन्—** **हे ब्राह्मण** **; ब्रूहि—** **कृपया कहें** **;** **कार्याणि—** **करणीय** **; यानि—** **जो सब** **; मे—** **मुझसे** **; यानि—** **जो सब** **; च—** **तथा** **; इह—** **यहाँ** **; निषिद्धानि—** **वॢजत** **; न—** **नहीं** **; व्रतम्—** **व्रत** **; घ्नन्ति—** **तोड़ते हैं** **; यानि—** **जो सब** **; उत—** **भी।** **.** 

**दिति ने उत्तर दिया—हे ब्राह्मण! मैं आपके परामर्श को स्वीकार करती हूँ। मैं व्रत का** **पालन करूँगी। अब मुझे बतावें कि मुझे क्या करना है, क्या नहीं करना है और किस प्रकार** **यह व्रत भंग नहीं हो सकेगा? कृपा करके यह सब स्पष्ट बताए।** **तात्पर्य :** जैसाकि पहले कहा जा चुका है, षी सामान्यत: अपना स्वार्थ साधना चाहती है। कश्यप मुनि ने दिति की इच्छापूॢत के लिए एक वर्ष तक शिक्षा देने का प्रस्ताव रखा और चूँकि वह इन्द्र को मारने के लिए इच्छुक थी, अत: उसने तुरन्त अंगीकर कर लिया और कहा, ''कृपया मुझसे उस व्रत को कहें और बताएँ कि उसे किस प्रकार पालना होगा। मैं वचन देती हूँ कि मैं उसको भंग नहीं करूँगी।ÓÓ षी की मनोवृत्ति का यह दूसरा पक्ष है। यद्यपि षी अपनी योजना पूरी करने की परम इच्छुक रहती है किन्तु जब कोई उसे शिक्षा देता है, विशेष रूप से जब पति शिक्षा देता है, तो वह निर्दोष भाव से पालन करती है। इस प्रकार उसे अच्छे उद्देश्य-प्राप्ति के लिए शिक्षित किया जा सकता है। षी स्वभाव से पुरुष की अनुगामिनी बनना चाहती है, अत: यदि पुरुष अच्छा है, तो षी को सद्कार्य के लिए शिक्षित किया जा सकता है।  

**श्रीकश्यप उवाच** 