**नातिस्नेह: प्रसङ्गो वा कर्तव्य: क्वापि केनचित् ।** **कुर्वन्विन्देत सन्तापं कपोत इव दीनधी: ॥ ५२॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; अति-स्नेह:—** **अत्यधिक स्नेह** **; प्रसङ्ग:—** **घनिष्ठ संग** **; वा—** **अथवा** **; कर्तव्य:—** **प्रकट करना चाहिए** **; क्व अपि—** **कभी** **;** **केनचित्—** **किसी से** **; कुर्वन्—** **ऐसा करते हुए** **; विन्देत—** **अनुभव करेगा** **; सन्तापम्—** **महान् दुख** **; कपोत:—** **कबूतर** **; इव—** **स²श** **; दीन-धी:—** **मन्द बुद्धि।** **.** 

**मनुष्य को चाहिए कि किसी व्यकि्त या किसी वस्तु के लिए अत्यधिक स्नेह या चिन्ता न** **करे। अन्यथा उसे महान् दुख भोगना पड़ेगा, जिस तरह कि मूर्ख कबूतर भोगता है।** **तात्पर्य :** संस्कृत में *अति* उपसर्ग ऐसे स्नेह या लगाव को सूचित करता है, जिसमें कृष्णभावनामृत नहीं होता। *भगवद्गीता* (५.२९) में भगवान् कृष्ण कहते हैं *सुहृदं सर्वभूतानाम्* —भगवान् प्रत्येक जीव के नित्य हितैषी हैं। भगवान् इतने स्नेहिल हैं कि वे प्रत्येक बद्धजीव के हृदय में स्थित रहते हैं और माया के राज्य में उसकी पूरी अनन्त यात्रा में उसके साथ रहकर धैर्यपूर्वक बद्धजीव के भगवद्धाम वापस जाने की प्रतीक्षा करते रहते हैं। इस तरह भगवान् प्रत्येक जीव के शाश्वत सुख के लिए सारी व्यवस्था करते हैं। समस्त प्राणियों के प्रति दया तथा स्नेह प्रदॢशत करने का सर्वोत्तम तरीका है कृष्ण की ओर से उपदेशक बन जाना और पतितात्माओं का उद्धार करने में भगवान् की मदद करना। यदि अन्यों के प्रति हमारा स्नेह या अनुराग शारीरिक इन्द्रियतृप्ति पर, समाज, मैत्री तथा प्रेम के नाम पर आधारित है, तो वह *अति स्नेह,* सश्बन्ध टूटते समय, विकट पीड़ा उत्पन्न करेगा। अब मूर्ख कबूतर की कथा बतलाई जायेगी। ऐसी ही कथा *श्रीमद्भागवत* के सप्तम स्कंध के द्वितीय अध्याय में यमराज द्वारा राजा सुयज्ञ की शोकातुर विधवा पत्नियों से कही गई है।  