**अहो वयं धन्यतमा यदत्र** **त्यक्ता: पितृवयां न विचिन्तयाम: ।** **अभक्ष्यमाणा अबला वृकादिभि:** **स रक्षिता रक्षति यो हि गर्भे ॥ ३८॥** 

**शब्दार्थ** 

**अहो—** **ओह** **; वयम्—** **हम सब** **; धन्य-तमा:—** **अत्यन्त भाग्यशाली** **; यत्—** **क्योंकि** **; अत्र—** **इस समय** **; त्यक्ता:—** **असुरक्षित,** **अकेले छोड़ी हुई** **; पितृवयाम्—** **पिता तथा माता दोनों के द्वारा** **; न—** **नहीं** **; विचिन्तयाम:—** **चिन्ता करते** **; अभक्ष्यमाणा:—** **न खाई** **जाकर** **; अबला:—** **अत्यन्त निर्बल** **; वृक-आदिभि:—** **भेडिय़ा तथा अन्य ङ्क्षहस्र पशुओं द्वारा** **; स:—** **वह (भगवान्)** **; रक्षिता—** **रक्षा** **करेगा** **; रक्षति—** **रक्षा कर चुका है** **; य:—** **जो** **; हि—** **निश्चय ही** **; गर्भे—** **गर्भ के भीतर।** **.** 

**यह कितना आश्चर्यजनक है कि इन वयोवृद्ध महिलाओं को हमारे जैसा भी उच्चतर जीवन-** **बोध नहीं है! निस्सन्देह, हम अत्यन्त भाग्यशाली हैं, क्योंकि यद्यपि हम बालक हैं और अपने** **माता-पिता के द्वारा जीवन-संघर्ष करने के लिए असुरक्षित छोड़ दिये गये हैं और यद्यपि हम** **अत्यन्त निर्बल हैं, तो भी ङ्क्षहस्र पशुओं ने न तो हमें खाया, न विनष्ट किया। इस तरह हमें ²ढ़** **विश्वास है कि जिस भगवान् ने हमें माता के गर्भ में भी सुरक्षा प्रदान की है वे ही हमारी सर्वत्र** **रक्षा करते रहेंगे।** **तात्पर्य :** जैसाकि *भगवद्गीता* (१८.६१) में कहा गया है— *ईश्वर: सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति* — भगवान् प्रत्येक जीव के हृदय में स्थित रहते हैं। इस प्रकार भगवान् सबों की रक्षा करते हैं और उनकी इच्छानुसार भोगने के लिए जीव को विभिन्न शरीर प्रदान करते हैं। सब कुछ भगवान् के आदेश से होता है अतएव हमें जीव के जन्म तथा मृत्यु के लिए शोक नहीं करना चाहिए, क्योंकि ये भगवान् द्वारा नियोजित होते हैं। भगवान् कृष्ण *भगवद्गीता* (१५.१५) में कहते हैं— *सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो* *मत्त: स्मृतिज्र्ञानमपोहनं च* —मैं सबों के हृदय में स्थित हूँ और मुझी से स्मृति, ज्ञान तथा विस्मृति उत्पन्न होती है। मनुष्य को चाहिए कि हृदय में स्थित भगवान् की आज्ञानुसार ही कर्म करे। किन्तु जीव स्वतंत्र होकर कर्म करना चाहता है, अतएव भगवान् उसे कर्म करने तथा फलों का अनुभव करने की सुविधा देते रहते हैं। भगवान् कहते हैं *सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज* —''अन्य समस्त कर्तव्यों को त्याग दो और केवल मेरी शरण में आओ।ÓÓ जो भगवान् के आदेशों का पालन नहीं करता उसे इस भौतिक जगत का भोग करने की सुविधा दे दी जाती है। भगवान् बद्धजीव को रोकने के बजाय भोग करने का अवसर प्रदान करते हैं जिससे परिपक्व अनुभव होने पर अनेक जन्म-जन्मांतरों के बाद ( *बहूनां* *जन्मनामन्ते* ) वह यह समझे कि वासुदेव के चरणकमलों की शरण ग्रहण करना ही सारे जीवों का एकमात्र कर्तव्य है।  