**ब्रह्मा भवश्च तत्रैत्य मुनिभिर्नारदादिभि: ।** **देवै: सानुचरै: साकं गीॢभर्वृषणमैडयन् ॥ २५॥** 

शब्दार्थ **** 

**ब्रह्मा—** **चतुर्मुख सर्वोच्च देवता** **; भव: च—** **तथा शिवजी** **; तत्र—** **वहाँ** **; एत्य—** **आकर** **; मुनिभि:—** **मुनियों** **; नारद-आदिभि:—** **नारद इत्यादि के साथ** **; देवै:—** **तथा इन्द्र, चन्द्र, वरुण इत्यादि देवताओं के साथ** **; स-अनुचरै:—** **अपने अपने अनुयायियों के** **साथ** **; साकम्—** **साथ** **; गीॢभ:—** **अपनी स्तुतियों से** **; वृषणम्—** **किसी को भी वर देने वाले भगवान्** **; ऐडयन्—** **प्रसन्न किया।** **.** 

**ब्रह्माजी तथा शिवजी, नारद, देवल तथा व्यास जैसे महामुनियों एवं इन्द्र, चन्द्र तथा वरुण** **जैसे देवताओं के साथ अ²श्य रूप में देवकी के कक्ष में पहुँचे जहाँ सबों ने मिलकर वरदायक** **भगवान् को प्रसन्न करने के लिए सादर स्तुतियाँ कीं।** **तात्पर्य :** *द्वौ भूत-सर्गौ लोकेऽस्मिन् दैव आसुर एव च* ( *पद्मपुराण* )। मनुष्य दो प्रकार के होते हैं— *दैव* तथा *असुर* —और इन दोनों में बड़ा भारी अन्तर है। असुर होने के कारण कंस लगातार भगवान् या उनकी माता देवकी को मार डालने के लिए तरह तरह की योजनाएँ बनाता रहता था। इस तरह वह भी कृष्णभावनाभावित था। किन्तु भक्तगण अनुकूल रूप से कृष्णभावनाभावित होते हैं ( *विष्णु* *भक्त: स्मृतो दैव:* )। ब्रह्माजी इतने शक्तिशाली हैं कि उन्हें सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड के सृजन का कार्य दिया गया है फिर भी वे भगवान् का स्वागत करने स्वंय आये। भव अर्थात् शिवजी भगवान् के नाम का कीर्तन करके सदा हॢषत होते हैं। और नारद का तो कहना ही क्या? *नारदमुनि, बाजाय वीणा, राधिका-रमण-* *नामे।* नारदमुनि सदैव भगवान् का गुणगान करते रहते हैं और उनका कार्य है पूरे विश्व का भ्रमण करके भक्त की खोज करना या किसी को भक्त बनाना। नारद की कृपा से शिकारी भी भक्त बन गया। श्रील सनातन गोस्वामी ने *तोषणी टीका* में लिखा है कि *नारद-आदिभि:* शब्द का अर्थ है कि नारद तथा देवताओं के साथ सनक तथा सनातन मुनि भी थे और वे सभी अपनी बधाई देने तथा भगवान् का स्वागत करने आये थे। यद्यपि कंस देवकी को मारने की योजना बना रहा था किन्तु वह भी भगवान् के आगमन की प्रतीक्षा कर रहा था (प्रतीक्षंस्तज्जन्म)।  