**पुमाँल्लभेतानतिवेलमात्मन:** **प्रसीदतोऽत्यन्तशमं स्वत: स्वयम् ।** **यन्नित्यसश्बन्धनिषेवया तत:** **परं किमत्रास्ति मुखं हविर्भुजाम् ॥ ४०॥** 

**शब्दार्थ** 

**पुमान्—** **पुरुष** **; लभेत—** **प्राप्त कर सकता है** **; अनति-वेलम्—** **अविलश्ब** **; आत्मन:—** **अपनी आत्मा के** **; प्रसीदत:—** **प्रसन्न होने** **पर** **; अत्यन्त—** **अत्यधिक** **; शमम्—** **शान्ति** **; स्वत:—** **अपने आप** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; यत्—** **जिसका** **; नित्य—** **नियमित** **; सश्बन्ध—** **सश्बन्ध** **; निषेवया—** **सेवा के बल पर** **; तत:—** **तत्पश्चात्** **; परम्—** **श्रेष्ठ** **; किम्—** **क्या** **; अत्र—** **यहाँ** **; अस्ति—** **है** **; मुखम्—** **मुख** **;** **हवि:—** **घी** **; भुजाम्—** **पीने वाले।** **.** 

**ब्राह्मणों तथा वैष्णवों की नियमित सेवा करते रहने से मनुष्य के हृदय का मैल दूर होता है** **और इस प्रकार परम शान्ति तथा भौतिक आसक्ति से मुक्ति मिलती है और वह सन्तुष्ट हो जाता** **है। इस संसार में ब्राह्मणों की सेवा से बढ़कर कोई सकाम कर्म नहीं, क्योंकि इससे देवता प्रसन्न** **होते हैं जिनके लिए अनेक यज्ञों की संस्तुति की जाती है।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (२.६५) में कहा गया है— *प्रसादे सर्वदु:खानां हानिरस्योपजायते।* जब तक आत्मतुष्टि नहीं होती, इस संसार के दुखों से छुटकारा नहीं मिल पाता। अत: आत्मतुष्टि की पूर्णता प्राप्त करने के लिए ब्राह्मणों तथा वैष्णवों की सेवा करना अनिवार्य है। इसीलिए श्रील नरोत्तम दास ठाकुर कहते हैं— *ताँदेर चरण सेवि भक्त-सने वास।* *जनमे जनमे हय, एइ अभिलाष॥* ''मैं जन्म-जन्मांतर आचार्यों के चरणकमलों की सेवा करना तथा भक्तों की संगति में रहना चाहता हूँ।ÓÓ भक्तों की संगति में रहकर तथा आचार्यों के आदेशों के पालन से ही आध्याति्मक वातावरण बनाये रखा जा सकता है। गुरू ही सर्वोत्तम ब्राह्मण है। इस कलियुग में ब्राह्मण कुल की सेवा कर पाना अत्यन्त दुष्कर है। वराह पुराण के अनुसार सबसे बड़ी कठिनाई यह है कि कलियुग का लाभ उठाकर असुरों ने ब्राह्मण कुल में जन्म ले लिया है— *राक्षसा: कलिम् आश्रित्य जायन्ते ब्रह्मयोनिषु* ( *वराह* *पुराण* )। दूसरे शब्दों में, इस युग में शाषों तथा लोगों की अविद्या का लाभ उठाते हुए तथाकथित ब्राह्मण तथा गोस्वामी वंशानुगत अधिकार से अपने को ब्राह्मण तथा वैष्णव बताते हैं। ऐसे झूठे ब्राह्मण कुलों की सेवा करने से कोई लाभ नहीं हो सकता। अत: मनुष्य को चाहिए कि वह प्रामाणिक गुरु तथा उसके संगियों का आश्रय ग्रहण करे और उनकी सेवा करे, क्योंकि इससे नवदीकि्षत को पूर्ण संतोष प्राप्त हो सकेगा। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने *भगवद्गीता* के श्लोक—(२.४१) *व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन* —की व्यालया में इसका स्पष्ट उल्लेख किया है। श्रील नरोत्तमदास ठाकुर द्वारा बताए गए भक्तियोग के विधि-विधानों का पालन करते हुए मनुष्य मुक्ति के दिव्य पद को शीघ्र प्राप्त हो सकता है जैसाकि इस श्लोक में बताया गया है ( *अत्यन्त शमम्* )। *अनतिवेलम्* (अविलश्ब) शब्द का विशिष्ट प्रयोग सार्थक है, क्योंकि ब्राह्मणों तथा वैष्णवों की सेवा करने मात्र से ही मुक्ति मिल सकती है। कठिन तपस्या करने की कोई आवश्यकता नहीं रहती। इसका प्रत्यक्ष प्रमाण नारद मुनि स्वयं हैं। अपने पूर्वजन्म में वे दासी के पुत्र थे, किन्तु उन्हें उन्नत ब्राह्मणों तथा वैष्णवों की सेवा करने का सुअवसर प्राप्त हुआ जिससे अगले जन्म में वे न केवल मुक्त हो सके वरन् सश्पूर्ण वैष्णव शिष्य-परश्परा में वे परम गुरु के रूप में प्रसिद्ध हो सके। अत: वैदिक विधि में प्रथा के रूप में यह संस्तुति की जाती है कि किसी अनुष्ठान को सश्पन्न करने के बाद ब्राह्मणों को भोजन कराया जाय।  