**चाक्षुषे त्वन्तरे प्राप्ते प्राक्सर्गे कालविद्रुते ।** **य: ससर्ज प्रजा इष्टा: स दक्षो दैवचोदित: ॥ ४९॥** 

**शब्दार्थ** 

**चाक्षुषे—** **चाक्षुष नामक** **; तु—** **लेकिन** **; अन्तरे—** **मन्वन्तर** **; प्राप्ते—** **आने पर** **; प्राक्—** **पूर्व** **; सर्गे—** **सृष्टि** **; काल-विद्रुते—** **कालक्रम** **से विनष्ट** **; य:—** **जो** **; ससर्ज—** **उत्पन्न किया** **; प्रजा:—** **जीव** **; इष्टा:—** **इच्छित** **; स:—** **वह** **; दक्ष:—** **दक्ष** **; दैव—** **भगवान् द्वारा** **;** **चोदित:—** **प्रेरणा पाकर।** **.** 

**उसका पूर्व शरीर विनष्ट हो चुका था, किन्तु उसी दक्ष ने परमेश्वर की प्रेरणा से चाक्षुष** **मन्वन्तर में समस्त मनोवांछित जीवों की सृष्टि की।** **तात्पर्य :** जैसाकि *भगवद्गीता* (८.१७) ** में कहा गया है— *सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदु:।* *राङ्क्षत्र युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जना:॥* ''मानव गणना के अनुसार ब्रह्मा के एक दिन की अवधि एक हजार युग है और इतनी ही बड़ी रात होती है।ÓÓ ब्रह्मा के एक दिन में चारों युगों—सत्य, त्रेता, द्वापर तथा कलि—के एक हजार चक्कर लगते हैं। उस एक दिन में चौदह मन्वन्तर होते हैं और इन मन्वन्तरों में यह चाक्षुष मन्वन्तर छठा है। ब्रह्मा के एक दिन के विभिन्न मनु इस प्रकार हैं—स्वायंभुव, स्वारोचिष, उत्तम, तामस, रैवत, चाक्षुष, वैवस्वत, सावॢण, दक्ष-सावॢण, ब्रह्म-सावॢण, धर्म-सावॢण, रुद्र-सावॢण, देव-सावॢण तथा इन्द्र- सावॢण। इस प्रकार ब्रह्मा के एक दिन में चौदह मनु होते हैं और एक वर्ष में ५,०४० मनु होते हैं। ब्रह्मा को एक सौ वर्ष जीवित रहना होता है, फलत: ब्रह्मा के जीवन में कुल मनुओं की संलया ५,०४,००० हो जाती है। यह गणना एक ब्रह्माण्ड की है और ऐसे असंलय ब्रह्माण्ड हैं। ये समस्त मनु महाविष्णु की श्वास क्रिया मात्र द्वारा आते-जाते रहते हैं। जैसाकि *ब्रह्म-संहिता* में कहा गया है— *यस्यैकनिश्वसितकालमथावलश्ब्य* *जीवन्ति लोमविलजा जगदण्डनाथा:।* *विष्णुर्महान् स इह यस्य कलाविशेषो* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* *जगदण्डनाथ* का अर्थ ब्रह्मा है। ऐसे असंलय जगदण्डनाथ हैं, अत: हम अनेक मनुओं की गणना कर सकते हैं। यह युग वैवस्वत मनु के नियंत्रण में है। प्रत्येक मनु ४३,२०,००० & ७१ 

 

वर्ष तक जीवित रहता है। वर्तमान मनु पहले ही ४३,२०,००० & २८ 

 

वर्ष पूरा कर चुका है। अन्त में इन सारे दीर्घ जीवनों का भौतिक प्रकृति के नियमों से विनाश होता है। दक्ष-यज्ञ का विवाद स्वायश्भुव मन्वन्तर काल में हुआ, फलस्वरूप शिवजी ने दक्ष को दण्डित किया, किन्तु शिवजी की स्तुति करके उसने पुन: अपना पूर्व ऐश्वर्य प्राप्त कर लिया। विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार दक्ष ने पाँचवें मन्वन्तर तक घोर तपस्या की। इस तरह चाक्षुष नामक छठे मन्वन्तर के प्रारश्भ में शिव के आशीर्वाद से दक्ष को पूर्व वैभव प्राप्त हो सका।  