**नासच्छाषेषु सज्जेत नोपजीवेत जीविकाम् ।** **वादवादांस्त्यजेत्तर्कान्पक्षं कंच न संश्रयेत् ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; असत्-शाषेषु—** **समाचार पत्र, उपन्यास, नाटक, कल्पित-कथा जैसा साहित्य** **; सज्जेत—** **पढ़े या आसक्त हो** **; न—** **न** **तो** **; उपजीवेत—** **रहने का प्रयास करे** **; जीविकाम्—** **किसी व्यावसायिक साहित्यिक वृति्तपरक** **; वाद-वादान्—** **दर्शन के विविध** **पक्षों पर वृथा के तर्क वितर्क** **; त्यजेत्—** **छोड़ दे** **; तर्कान्—** **तर्कों को** **; पक्षम्—** **पक्ष, दल** **; कंच—** **कोई** **; न—** **नहीं** **; संश्रयेत्—** **शरण ग्रहण करे।** **.** 

**समय का व्यर्थ अपव्यय कराने वाले अर्थात् आध्यात्मिक लाभ से विहीन साहित्य का** **तिरस्कार करना चाहिए। न तो कोई अपनी जीविका कमाने के लिए वृति्तपरक शिक्षक बने, न** **वाद-विवाद में भाग ले। न ही वह किसी कारण या पक्ष की शरण ले।** **तात्पर्य :** आध्यात्मिक ज्ञान में प्रगति करने के इच्छुक व्यक्ति को अत्यन्त सावधान रहना चाहिए कि वह सामान्य साहित्य पढऩे से बचे। यह संसार ऐसे सामान्य साहित्य से भरा पड़ा है, जो व्यर्थ में मन को क्षुब्ध करने वाला होता है। ऐसा साहित्य जिसमें समाचारपत्र, नाटक, उपन्यास तथा पत्रिकाएँ सश्मिलित हैं वास्तव में आध्यात्मिक ज्ञान में उन्नति के लिए नहीं है। इसे तो कौवों का क्रीड़ास्थल ( *तद्वायसं तीर्थम्* ) कहा गया है। आध्यात्मिक ज्ञान में प्रगति करने वाले को ऐसे साहित्य का तिरस्कार करना चाहिए। न ही मनुष्य को विभिन्न ताॢककों या दार्शनिकों के निष्कर्षों से सश्बन्ध रखना चाहिए। निस्सन्देह, प्रचारकों को कभी-कभी विपक्षियों के कथन पर तर्क-वितर्क करने की आवश्यकता पड़ती है, किन्तु जहाँ तक सश्भव हो ऐसे वाद-विवाद की मनोवृत्ति से बचना चाहिए। इस प्रसंग में श्रील मध्वाचार्य कहते हैं— *अप्रयोजनपक्षं न संश्रयेत्* *नाप्रयोजनपक्षी स्यान्न वृथा शिष्यबन्धकृत।* *न चोदासीन: शाषणि न विरुद्धानि चावयसेत्॥* *न व्यालययोपजीवेत न निषिद्धान् समाचरेत्।* *एवश्भूतो यतिर्याति तदेकशरणो हरिम्॥* ''न तो वृथा साहित्य का प्रश्रय ग्रहण करे, न उन तथाकथित अनेक दार्शनिकों तथा विचारकों से सश्बन्ध रखे जो आध्यात्मिक प्रगति के लिए व्यर्थ हैं। न ही फैशन या लोकप्रियता के लिए किसी को शिष्य बनाए। मनुष्य इन तथाकथित शाषों के प्रति निरपेक्ष बना रहे—न तो पक्ष ले, न विरोध करे। न ही शाषों की व्यालया के लिए धन लेकर अपनी जीविका चलाए। संन्यासी को सदा उदासीन रहना चाहिए और भगवान् के चरणकमलों की पूर्ण शरण ग्रहण करके आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने के लिए साधनों की खोज करनी चाहिए।ÓÓ  