**कं नु त्वदन्यं रमये ह्यरतिज्ञमकोविदम् ।** **असश्परायाभिमुखमश्वस्तनविदं पशुम् ॥ ३८॥** 

**शब्दार्थ** 

**कं—** **किससे** **; नु—** **तब** **; त्वत्—** **तुश्हारी अपेक्षा** **; अन्यं—** **अन्य** **; रमये—** **मैं भोग करूँगी** **; हि—** **निश्चय ही** **; अरति-ज्ञम्—** **कामसुख** **न जानने वाला** **; अकोविदम्—** **अत:, मूर्ख** **; असश्पराय—** **अगले जीवन के ज्ञान से रहित** **; अभिमुखम्—** **आगे देखते हुए** **;** **अश्वस्तन-विदम्—** **जो यह नहीं जानता कि आगे क्या हो रहा है** **; पशुम्—** **पशु तुल्य।** **.** 

**भला मैं अन्यों के साथ कैसे रमण करने की अपेक्षा कर सकती हूँ, क्योंकि न तो उन्हें रति** **का ज्ञान है, न वे जीवित अवस्था में अथवा मरने के बाद इस जीवन का भोग करना जानते हैं?** **ऐसे मूर्ख व्यक्ति पशुतुल्य हैं क्योंकि वे इन्द्रिय-भोग की क्रिया को न इस जीवन में और न ही** **मृत्यु के उपरान्त जानते हैं।** **तात्पर्य :** चूँकि जीवों की चौरासी लाख योनियाँ हैं, अत: जीवन की परिस्थितियाँ भी अनेक हैं। जीवन की निश्न कोटियों में (पौधों में) संभोग की कोई व्यवस्था नहीं रहती, किन्तु उच्चतर कोटियों में (यथा पक्षी तथा मधुमक्खियों में) संभोग होता है फिर भी कीड़े-मकौड़े और पशु विषयी जीवन को भोगना नहीं जानते। किन्तु मनुष्य को पूरा-पूरा ज्ञान रहता है कि किस प्रकार रति-सुख उठाया जाये। दरअसल ऐसे अनेक तथाकथित ज्ञानी हैं, जो विषयी जीवन भोगने का निर्देश देते हैं। यहाँ तक कि *कामशाष* नामक एक विज्ञान भी है, जो काम-विज्ञान ही है। मनुष्य जीवन में ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ तथा संन्यास जैसे आश्रम भी हैं। इनमें से केवल गृहस्थाश्रम में विषयी जीवन पाया जाता है। ब्रह्मचारी को संभोग की अनुमति नहीं है, वानप्रस्थ स्वेच्छा से संभोग से विरत होता है और संन्यासी तो पूर्णत: विरक्त रहता है। कर्मी लोग ब्रह्मचर्य, वानप्रस्थ अथवा संन्यास जीवन नहीं बिताते, क्योंकि उन्हें गृहस्थ जीवन अत्यन्त प्रिय है। दूसरे शब्दों में, मनुष्य भौतिकता के प्रति अत्यधिक उन्मुख रहते हैं। वे गृहस्थ जीवन इसीलिए पसन्द करते हैं, क्योंकि इस में संभोग की छूट है। वे सोचते हैं कि अन्य आश्रम पशु-जीवन से भी हेय हैं, क्योंकि पशुओं में मैथुन या संभोग तो होता है, जबकि ब्रह्मचारी, वानप्रस्थ तथा संन्यासी संभोग से पूर्णत: विरक्त रहते हैं। फलत: कर्मी लोग आध्यात्मिक जीवन के इन आश्रमों को घृणा की ²ष्टि से देखते हैं।  