**डाकिन्यो यातुधान्यश्च कुष्माण्डा येऽर्भकग्रहा: ।** **भूतप्रेतपिशाचाश्च यक्षरक्षोविनायका: ॥ २७॥** **कोटरा रेवती ज्येष्ठा पूतना मातृकादय: ।** **उन्मादा ये ह्यपस्मारा देहप्राणेन्द्रियद्रुह: ॥ २८॥** **स्वप्न²ष्टा महोत्पाता वृद्धा बालग्रहाश्च ये ।** **सर्वे नश्यन्तु ते विष्णोर्नामग्रहणभीरव: ॥ २९॥** 

शब्दार्थ **** 

**डाकिन्य: यातुधान्य: च कुष्माण्डा:—** **डाइनें, चुडैलें, बच्चों की दुश्मनें** **; ये—** **जो हैं** **; अर्भक-ग्रहा:—** **बच्चों के लिए अशुभ** **नक्षत्रों तुल्य** **; भूत—** **दुष्टात्माएँ** **; प्रेत—** **प्रेत** **; पिशाचा:—** **भूतों के ही तुल्य दुष्टात्माएँ** **; च—** **भी** **; यक्ष—** **यक्षगण** **; रक्ष:—** **राक्षसगण** **;** **विनायका:—** **विनायक नाम के** **; कोटरा—** **कोटरा नामक** **; रेवती—** **रेवती नामक** **; ज्येष्ठा—** **ज्येष्ठा नामक** **; पूतना—** **पूतना नामक** **;** **मातृका-आदय:—** **मातृका इत्यादि दुष्टिनें** **; उन्मादा:—** **उन्माद उत्पन्न करने वाली** **; ये—** **जो अन्य** **; हि—** **निस्सन्देह** **; अपस्मारा:—** **स्मृति हानि करने वाली** **; देह-प्राण-इन्द्रिय—** **शरीर, प्राण तथा इन्द्रियों को** **; द्रुह:—** **कष्ट देने वाली** **; स्वप्न-²ष्टा:—** **बुरे सपने लाने** **वाले, दुष्टात्मा** **; महा-उत्पाता:—** **महान् उत्पात मचाने वाले** **; वृद्धा:—** **अनुभवी** **; बाल-ग्रहा: च—** **तथा बालकों पर आक्रमण करने** **वाले** **; ये—** **जो** **; सर्वे—** **सभी** **; नश्यन्तु—** **विनष्ट हों** **; ते—** **वे** **; विष्णो:—** **भगवान् विष्णु के** **; नाम-ग्रहण—** **नाम लेने से** **; भीरव:—** **डर जाते हैं।** **.** 

**डाकिनी, यातुधानी तथा कुष्माण्ड नामक दुष्ट डाइनें बच्चों की सबसे बड़ी शत्रु हैं तथा भूत,** **प्रेत, पिशाच, यक्ष, राक्षस तथा विनायक जैसे दुष्टात्माओं के साथ कोटरा, रेवती, ज्येष्ठा, पूतना** **तथा मातृका जैसी डाइनें भी सदैव शरीर, प्राण तथा इन्द्रियों को कष्ट पहुँचाने के लिए तैयार** **रहती हैं जिससे स्मृति की हानि, उन्माद तथा बुरे स्वप्न उत्पन्न होते हैं। वे दुष्ट अनुभवी वृद्धों की** **तरह बच्चों के लिए विशेष रूप से भारी उत्पात खड़ा करते हैं। किन्तु भगवान् विष्णु के** **नामोच्चार से ही उन्हें नष्ट किया जा सकता है क्योंकि जब भगवान् विष्णु का नाम प्रतिध्वनित** **होता है, तो वे सब डर जाते हैं और दूर भाग जाते हैं।** **तात्पर्य :** *ब्रह्म-संहिता* (५.३३) में कहा गया है— *अद्वैतमच्युतमनादिमनन्तरूपम्* *आद्यं पुराणपुरुषं नव यौवनं च।* *वेदेषु दुर्लभमदुर्लभमात्मभक्तौ* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* ''मैं उन भगवान् गोविन्द की पूजा करता हूँ जो आदि पुरुष हैं, अद्वैत हैं, अच्युत हैं और अनादि हैं। यद्यपि वे अनन्त रूपों में विस्तार करते हैं फिर भी वे भौतिक हैं और सबसे वृद्ध पुरुष होकर भी वे सदैव युवक लगते हैं। ऐसे नित्य, आनन्दमय तथा सर्व रूपों वाले भगवान् को वेदों के पुस्तकीय ज्ञान से नहीं जाना जा सकता अपितु वे स्वत: शुद्ध अनन्य भक्तों के समक्ष प्रकट होते हैं।ÓÓ हम शरीर को तिलक से सजाते समय विष्णु के बारह नामों का उच्चारण करके शरीर को सुरक्षा प्रदान करते हैं। यद्यपि गोविन्द या भगवान् विष्णु एक हैं किन्तु उनके विभिन्न नाम तथा रूप हैं जिनसे वे भिन्न भिन्न कार्य करते हैं। किन्तु यदि किसी को एकसाथ सारे नाम स्मरण नहीं रहते तो वह एकमात्र 'भगवान् विष्णुÓ 'भगवान् विष्णुÓ 'भगवान् विष्णुÓ नामोच्चारण और भगवान् विष्णु का सदैव चिन्तन कर सकता है। *विष्णोराराधनं परम्* —पूजा का यही सर्वोच्च रूप है। यदि कोई निरन्तर विष्णु का स्मरण करे तो भले ही उसे दुष्टात्माएँ सताती हों किन्तु उसकी रक्षा निस्सन्देह हो सकती है। *आयुर्वेदशाष* की संस्तुति है— *औषधि चिन्तयेत् विष्णुम्* —यहाँ तक कि दवा खाते समय भी विष्णु का स्मरण करे क्योंकि दवा ही सब कुछ नहीं। भगवान् विष्णु असली रक्षक हैं। यह भौतिक जगत विपदाओं से भरा हुआ है ( *पदं पदं यद् विपदाम्* )। अत: मनुष्य को वैष्णव बनकर निरन्तर विष्णु का चिन्तन करना चाहिए। हरे कृष्ण महामंत्र का कीर्तन करने से यह अधिक सुगम हो जाता है। इसीलिए श्री चैतन्य महाप्रभु ने संस्तुति की है— *कीर्तनीय:सदा हरि:, परं विजयते श्रीकृष्णसङ्कीर्तनम् तथा*  *कीर्तनादेव कृष्णस्य मुक्तसंग:* *परं व्रजेत्।*   

**श्रीशुक उवाच** 