**तस्माद्भवन्तं मम संशयार्थं** **प्रक्ष्यामि पश्चादधुना सुबोधम् ।** **अध्यात्मयोगग्रथितं तवोक्त-** **मालयाहि कौतूहलचेतसो मे ॥ ३॥** 

शब्दार्थ **** 

**तस्मात्—** **अत:** **; भवन्तम्—** **आपको** **; मम—** **मुझको** **; संशय-अर्थम्—** **वे विषय जिसका अर्थ मुझे ज्ञात नहीं** **; प्रक्ष्यामि—** **कहूँगा** **;** **पश्चात्—** **बाद में** **; अधुना—** **इस समय** **; सु-बोधम्—** **सरलता से समझ में आ जाने वाला, बोधगश्य** **; अध्यात्म-योग—** **आत्म-** **साक्षात्कार हेतु योग शिक्षा का** **; ग्रथितम्—** **रचित** **; तव—** **तुश्हारी** **; उक्तम्—** **वाणी, वचन** **; आलयाहि—** **पुन: विस्तार से समझाइये** **;** **कौतूहल-चेतस:—** **ऐसे उत्कण्ठा से पूर्ण कथनों के मर्म को समझने के लिए जिसका मन अत्यन्त उत्सुक है** **; मे—** **मुझको।** **.** 

**यदि किसी विशेष विषय पर मेरी शंकाएँ रह गई हैं, तो मैं उनके सश्बन्ध में आपसे बाद में** **पूछूँगा। किन्तु इस समय आपने आत्म-साक्षात्कार के लिए जो गूढ़ योग के उपदेश दिये हैं उनको** **समझ पाना कठिन है। कृपया उन्हें सरल रीति से पुन: कहें जिससे मैं उन्हे समझ सकूँ। मेरा मन** **अत्यन्त उत्सुक है और मैं इसे भलीभाँति समझ लेना चाहता हूँ।** **तात्पर्य :** वैदिक साहित्य का उपेदश है— *तस्माद् गुरुं प्रपद्येत जिज्ञासु: श्रेय उत्तमम्।* बुद्धिमान व्यक्ति को दिव्य विज्ञान (तत्त्व) अच्छी प्रकार जानने के लिए परम उत्सुक (जिज्ञासु) होना चाहिए। इसके लिए उसे गुरु के निकट जाना चाहिए। यद्यपि जड़ भरत ने महाराज रहूगण को प्रत्येक वस्तु विस्तार से समझा दी थी, किन्तु ऐसा प्रतीत होता है कि उसकी बुद्धि उसे समझने में पूर्ण समर्थ न थी। अत: उसने आगे विवेचना के लिए प्रार्थना की। जैसाकि *भगवद्गीता* (४.३४) में कहा गया है— *तद्विदि्ध प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया।* विद्यार्थी को चाहिए कि गुरु के निकट पहुँच कर पूर्ण समर्पण कर दे ( *प्रणिपातेन* )। उसे चाहिए कि उसके उपदेश समझने के लिए वह प्रश्न भी पूछे ( *परिप्रश्नेन* )। उसे चाहिए कि गुरु को न केवल समर्पण करे, वरन् उनकी प्रेमपूर्ण सेवा करे ( *सेवया* ) जिससे गुरु प्रसन्न होकर उसे दिव्य विषय को ठीक से समझा दे। यदि कोई वैदिक उपदेशों को गश्भीरता से सीखना चाहता है, तो गुरु से स्पद्र्धा नहीं रखनी चाहिए।  