**त्वं तु सर्वं परित्यज्य स्नेहं स्वजनबन्धुषु ।** **मय्यावेश्य मन: संयक्सम²ग्विचरस्व गाम् ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**त्वम्—** **तुम** **; तु—** **वस्तुत:** **; सर्वम्—** **समस्त** **; परित्यज्य—** **छोड़ कर** **; स्नेहम्—** **स्नेह** **; स्व-जन-बन्धुषु—** **अपने सश्बन्धियों तथा मित्रों** **के प्रति** **; मयि—** **मुझ भगवान् में** **; आवेश्य—** **एकाग्र करके** **; मन:—** **मन को** **; संयक्—** **पूरी तरह** **; सम-²क्—** **हर एक को समान** **²ष्टि से देखते हुए** **; विचरस्व—** **विचरण करो** **; गाम्—** **पृथ्वी-भर में।** **.** 

**अब तुश्हें चाहिए कि अपने निजी मित्रों तथा सश्बनि्धयों से अपने सारे नाते त्याग कर, अपने** **मन को मुझ पर एकाग्र करो। इस तरह सदैव मेरी भावना से भावित होकर, तुश्हें सारी वस्तुओं** **को समान ²ष्टि से देखना चाहिए और पृथ्वी-भर में विचरण करना चाहिए।** **तात्पर्य :** श्रीमद् वीरराघव आचार्य ने सम²ष्टि की व्यालया इस प्रकार की है— *सम-²क् सर्वस्य* *ब्रह्मात्मकत्वानुसन्धान-रूप-सम-²ष्टिमान्* —आत्म-साक्षात्कार के पथ पर चलने वाले को सारे जगत की अनन्तिम आध्यात्मिक प्रकृति को देखने का प्रयत्न करना चाहिए। इस श्लोक में *मयि* शब्द का अर्थ है *परमात्मनि* । मनुष्य को अपना मन भगवान् में एकाग्र करना चाहिए, जो कि समस्त वस्तुओं के स्रोत हैं। इस तरह अपने लिए नियत समय का उपयोग करते हुए, इस पृथ्वी पर अपना जीवन बिताकर मनुष्य को चाहिए कि सारी वस्तुओं तथा सारे लोगों को परम सत्य भगवान् के भिन्नांश रूप में देखने की आदत डाले। चूँकि सारे जीव कृष्ण के भिन्नांश हैं, अतएव उन सबों का अन्तत: एक-सा आध्यात्मिक स्वरूप है। प्रकृति भी कृष्ण से उद्भूत होने से समान आध्याति्मक पद को प्राप्त रहती है। यद्यपि पदार्थ तथा आत्मा दोनों ही भगवान् से उद्भूत हैं, किन्तु वे पूरी तरह से समान स्तर पर नहीं हैं। *भगवद्गीता*  में कहा गया है कि आत्मा भगवान् की पराशकि्त है, जबकि प्रकृति अपरा शकि्त है। किन्तु चूँकि कृष्ण सभी वस्तुओं में समान रूप से उपस्थित रहते हैं, अतएव इस श्लोक में *सम-²क्* शब्द यह सूचित करता है कि मनुष्य को चाहिए कि हर वस्तु के भीतर कृष्ण को और कृष्ण के भीतर हर वस्तु को देखे। इस तरह सम²ष्टि का मेल इस भौतिक जगत में अनेकता के परिपक्व ज्ञान से होता है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इस श्लोक की टीका इस प्रकार की है : ''इस पृथ्वी पर व्यक्त अपनी लीलाओं की समाप्ति पर भगवान् कृष्ण ने अपने मन में इस प्रकार सोचा, ''इस पृथ्वी पर अपनी लीलाओं के समय मैंने अपने उन भक्तों की सारी इच्छाएँ पूरी कर दी हैं, जो मेरा दर्शन पाने के उत्कण्ठापूर्वक इच्छुक थे। मैंने रुक्मिणी सहित, जिसका मैंने स्वयं परिहरण किया था, कई हजार रानियों से विवाह किया है और अनेक स्थानों तथा अनेक उपायों से मैंने असंलय असुरों का वध किया है, मैंने वृन्दावन, मथुरा, द्वारका, हस्तिनापुर तथा मिथिला जैसे नगरों में अनेक सभाओं, मेल-मिलापों तथा मित्रों, सश्बन्धियों एवं हितैषियों के साथ उत्सवों में भाग लिया है। इस तरह लीलाओं को सश्पन्न करने में इधर-उधर दौड़-धूप में मैंने निरंतर अपने को व्यस्त रखा है।ÓÓ इसके अतिरिक्त भी मैंने पृथ्वी-लोक के नीचे स्थित अपने बड़े बड़े भक्तों को अपना सान्निध्य प्रदान करने की व्यवस्था की है। अपनी माता देवकी को प्रसन्न करने के लिए तथा कंस द्वारा मारे गये उनके छहों पुत्रों को वापस लाने के लिए मैं सुतल लोक तक गया हूँ और मैंने अपने महान् भक्त बलि महाराज को आशीर्वाद दिया है। अपने गुरु सान्दीपनि मुनि के मृत पुत्र को वापस लाने के लिए मैं स्वयं रविनन्दन यमराज के दरबार में गया, जिससे वह मेरा साक्षात्कार कर सका। मैंने स्वर्ग के निवासियों को, यथा माता अदिति तथा कश्यप मुनि को तब अपने सानि्नध्य से कृतज्ञ किया, जब मैंने अपनी पत्नी सत्यभामा के लिए पारिजात पुष्प चुराने के लिए वहाँ की यात्रा की थी। महाविष्णु के धाम के निवासियों, यथा नारद, सुनन्द तथा सुदर्शन को प्रसन्न करने के उद्देश्य से मैंने क्षुब्ध ब्राह्मण के मृत पुत्रों को लाने के लिए महावैकुण्ठ-लोक की यात्रा की। इस तरह उन असंलय भक्तों को उनकी प्रार्थनाओं का लक्ष्य प्राप्त हुआ, जो मुझे देखने के लिए अत्यधिक उत्सुक थे। ''दुर्भाग्यवश नर-नारायण ऋषि तथा बदरिकाश्रम में उनके साथ रह रहे परमहंस मुनियों की इच्छाएँ पूरी नहीं हुईं, यद्यपि वे मेरा दर्शन पाने के लिए अतीव उत्सुक थे। मैं पृथ्वी पर १२५ वर्षों से रहता आया हूँ और मेरा नियत समय अब समाप्त हो चुका है। अपनी लीलाओं में अति व्यस्त रहने के कारण मैं इन महामुनियों को आशीर्वाद तक नहीं दे पाया। तो भी, उद्धव मेरे ही समान है। वह महान् भक्त है और मेरे दिव्य ऐश्वर्य में हाथ बँटाता है। अतएव बदरिकाश्रम भेजने के लिए यही व्यक्ति उपयुक्त है। मैं उद्धव को वह पूर्ण ज्ञान दूँगा, जिससे मनुष्य भौतिक जगत से विरक्त हो जाता है और फिर वह माया के संसार को लाँघने वाले इस ज्ञान को, बदरिकाश्रम के सुयोग्य मुनियों को प्रदान कर सकता है। इस तरह वह उन्हें मेरे चरणकमलों पर प्रेमाभक्ति करने की विधि सिखला सकता है। ऐसी भक्ति अमूल्य निधि है और ऐसा ज्ञान सुनकर नर-नारायण जैसे महामुनियों की इच्छाएँ पूर्ण हो सकेंगी।ÓÓ ''जो महान् आत्माएँ मेरी शरण में आ चुकी हैं, वे सदैव दिव्य ज्ञान से युक्त और भौतिक जगत से विरक्त रहती हैं। कभी कभी अपनी भक्ति में लीन रहने के कारण वे मुझे विस्मरण करती प्रतीत हो सकती हैं। किन्तु वह शुद्ध भक्त, जिसने मेरे शुद्ध प्रेम के पद को पा लिया है, ऐसी निष्ठावान भकि्त से सदैव सुरक्षा पाता रहेगा। यदि ऐसा भक्त मुझमें अपना ध्यान एकाग्र करने की उपेक्षा करते हुए अपना प्राण छोड़ देता है, तो भी ऐसे भक्त की प्रेममयी भावनाएँ इतनी शक्तिशाली होती हैं कि वे उसे सारी सुरक्षा प्रदान करती हैं। यदि क्षणिक विस्मृति हो भी जाय, तो ऐसी भक्ति उस भक्त को मेरे चरणकमलों पर लायेगी, जो सामान्य भौतिकतावादी व्यक्तियों की ²ष्टि से परे हैं। उद्धव मेरा शुद्ध भक्त है। मेरा ज्ञान तथा इस संसार से विरक्ति का उसमें पुन: उद्रेक हुआ है, क्योंकि वह कभी भी मेरी संगति नहीं छोड़ सकता।ÓÓ चैतन्य महाप्रभु के निष्ठावान सेवक इस कृष्णभावनामृत आन्दोलन को अपने गुरु तथा भगवान् कृष्ण की प्रसन्नता हेतु प्रसारित करने में बड़े जोर-जोर से प्रयत्नशील हैं। सश्प्रति कृष्णभावनामृत आन्दोलन में हजारों भक्त विश्व के सभी भागों में दिव्य साहित्य का वितरण करने तथा सामान्य लोगों को प्रबुद्ध करने के लिए विषम परिस्थितियों में काफी समय तक कार्य करते रहते हैं। इस प्रयास में भक्तों का अपना कोई स्वार्थ नहीं है, अपितु वे अपने गुरु की पुस्तकें वितरित करके केवल उन्हें प्रसन्न करने के इच्छुक हैं। जो लोग इस साहित्य को प्राप्त करते हैं, उन्हें कृष्णभावनामृत का पहले से प्राय: कोई अनुभव नहीं होता, फिर भी वे लोग भक्तों की शुद्धता देख कर इतने प्रभावित होते हैं कि वे उत्सुकतापूर्वक पुस्तकें तथा पत्रिकाएँ खरीद लेते हैं। कृष्णभावनामृत के कठिन कार्य को सश्पन्न करने के उद्देश्य से भक्तगण अहॢनश अथक परिश्रम करते हैं, क्योंकि वे प्रेमाभकि्त के पद को प्राप्त हैं। भले ही ऐसे व्यस्त भक्तगण कभी कभी कृष्ण के चरणकमलों के विषय में प्रत्यक्ष रूप से नहीं भी सोचते हों, किन्तु ऐसी प्रेमाभकि्त उन्हें कृष्ण के चरणकमलों में वापस ले जायेगी और भगवान् उनकी सेवा से प्रसन्न होकर स्वयं ही उन्हें अपने अटल ध्यान में लगा लेंगे। भक्तियोग की यही विशेषता है, जो सर्व- दयालु भगवान् श्रीकृष्ण की कृपा पर पूर्णतया निर्भर है। भौतिक भोग की गहन इच्छाओं को समूल नष्ट करने, कृष्ण के प्रति शुद्ध प्रेम प्राप्त करने तथा भौतिक ब्रह्माण्ड से परे भगवद्धाम जाने का एकमात्र यही पूर्णतया सुरक्षित उपाय है। *भगवद्गीता* (२.४०) में कहा गया है— *नेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते।* *स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्॥* इस श्लोक में कृष्ण ने उद्धव को इस जगत में अपने तथाकथित मित्रों तथा अपने परिवार के प्रति भ्रामक लगाव त्यागने की भी सलाह दी। भले ही मनुष्य शारीरिक रूप से अपने परिवार तथा मित्रों का संग त्याग पाने में समर्थ न हो, किन्तु उसे यह समझना चाहिए कि प्रत्येक वस्तु तथा प्रत्येक जीव ईश्वर का भिन्नांश है और वह ईश्वर के आनन्द के निमित्त है। ज्योंही मनुष्य सोचता है कि ''यह मेरा परिवार हैÓÓ त्योंही वह इस जगत को पारिवारिक जीवन की भोग-स्थली मान बैठता है। अपने तथाकथित परिवार से जुड़ते ही, उसमें झूठी प्रतिष्ठा तथा भौतिक स्वामित्व का उदय होता है। वस्तुत: हर व्यक्ति ईश्वर का भिन्नांश है, अतएव आध्यात्मिक स्तर पर वह अन्य समस्त जीवों से सश्बन्धित है, यह *कृष्ण-* *सश्बन्ध* कहलाता है। सर्वोच्च आध्यात्मिक जागरूकता तक पहुँच पाना और साथ ही समाज, मैत्री तथा प्रेम की क्षुद्र भौतिक संकल्पना को बनाये रख पाना सश्भव नहीं है। मनुष्य को सारे सश्बन्धों का अनुभव उच्चतर आध्यात्मिक स्तर पर करना चाहिए, जो *कृष्ण-सश्बन्ध* का स्तर है और जिसका अर्थ है, हर वस्तु को भगवान् कृष्ण से सश्बन्धित देखना। जो कृष्ण के साथ अपने स्वाभाविक सश्बन्धों में स्थित है, वह सारी वस्तुओं को कृष्ण के साथ जोड़कर देखता है। इस तरह वह शरीर, मन तथा वाणी की सांसारिक इच्छाओं को त्याग देता है और भगवद्भक्त के रूप में पृथ्वी-भर में यात्रा करता है। ऐसा उच्च पुरुष *गोस्वामी* कहलाता है। *भगवद्गीता*  (१८.५४) में इस अवस्था को *ब्रह्मभूत: प्रसन्नात्मा* शब्दों द्वारा बतलाया गया है।  