**स्वप्ने यथा पश्यति देहमी²शं** **मनोरथेनाभिनिविष्टचेतन: ।** **²ष्टश्रुतावयां मनसानुचिन्तयन्** **प्रपद्यते तत्किमपि ह्यपस्मृति: ॥ ४१॥** 

शब्दार्थ **** 

**स्वप्ने—** **सपने में** **; यथा—** **जिस तरह** **; पश्यति—** **देखता है** **; देहम्—** **शरीर का प्रकार** **; ई²शम्—** **उसी तरह** **; मनोरथेन—** **मानसिक** **चिन्तन द्वारा** **; अभिनिविष्ट—** **पूरी तरह लीन** **; चेतन:—** **चेतना से युक्त** **; ²ष्ट—** **आँखों से देखकर जो अनुभव किया गया हो** **;** **श्रुतावयाम्—** **तथा सुन करके** **; मनसा—** **मन से** **; अनुचिन्तयन्—** **सोचते, अनुभव करते तथा इच्छा करते हुए** **; प्रपद्यते—** **शरण में** **आता है** **; तत्—** **उस अवस्था तक** **; किम् अपि—** **क्या कहा जा सकता है** **; हि—** **निस्सन्देह** **; अपस्मृति:—** **वर्तमान शरीर का** **विस्मरण।** **.** 

**किसी परिस्थिति को देखकर या सुनकर ही मनुष्य उसके बारे में चिन्तन-मनन करता है और** **अपने इस शरीर का विचार न करते हुए उसके वशीभूत हो जाता है। इसी तरह मानसिक संतुलन** **द्वारा वह रात में भिन्न शरीरों तथा भिन्न परिस्थितियों में रहकर सपना देखता है और अपनी** **वास्तविक स्थिति को भूल जाता है। उसी प्रक्रिया के अन्तर्गत वह अपना वर्तमान शरीर त्यागकर** **दूसरा शरीर ग्रहण करता है (** **तथा देहान्तरप्राप्ति:** **)।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में आत्मा के देहान्तर की स्पष्ट व्यालया हुई है। मनुष्य कभी-कभी अपने वर्तमान शरीर को भूल जाता है और अपने बचपन के शरीर के विषय में विगत शरीर के बारे में सोचता है कि वह किस तरह खेलता, कूदता और बातें इत्यादि किया करता था। जब भौतिक शरीर काम के लायक नहीं रह जाता तो मिट्टी बन जाता है, ''तुम माटी हो और अन्त में माटी में मिल जाओगे।ÓÓ किन्तु जब शरीर फिर से पाँच भौतिक तत्त्वों—पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु तथा आकाश—में मिल जाता है, तो मन तब भी कार्य करता रहता है। मन सूक्ष्म तत्त्व है, जिससे शरीर बनता है जैसाकि हम अपने स्वप्न में और जग जाने पर चिन्तन के समय अनुभव करते हैं। हमें यह समझना होगा कि मानसिक चिन्तन की विधि ऐसे नए-नए प्रकार के शरीर उत्पन्न करती रहती है जिनका वास्तविक अस्तित्व ही नहीं होता। यदि हम मन की प्रकृति ( *मनोरथेन* ) तथा इसके सोचने, अनुभव करने तथा चाहने को समझ सकें तो हम यह आसानी से समझ सकते हैं कि किस तरह मन से विभिन्न प्रकार के शरीर उत्पन्न होते हैं। अतएव कृष्णभावनामृत आन्दोलन दिव्य कार्यकलापों की ऐसी विधि प्रस्तुत करता है, जिसमें मन कृष्ण सश्बन्धी कार्यों में पूरी तरह लीन रहता है। आत्मा की उपस्थिति चेतना द्वारा अनुभव की जाती है और मनुष्य को चाहिए कि वह अपनी चेतना को शुद्ध करके भौतिक से आध्याति्मक बना ले अथवा दूसरे शब्दों में कृष्णभावनामृत में परिणत कर ले। जो आध्यात्मिक है, वह शाश्वत है और जो भौतिक है, वह अनित्य या नश्वर है। कृष्णभावनामृत के बिना मनुष्य की चेतना सदैव नश्वर वस्तुओं में लीन रहती है। इसीलिए कृष्ण ने *भगवद्गीता* (९.३४) में हर एक के लिए संस्तुति की है— *मन्मना भव* *मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु।* मनुष्य को चाहिए कि वह सदैव कृष्ण के विचारों में लीन रहे, उन्हीं का भक्त बने, सदा उनकी सेवा करे और उन्हें ही सबसे बड़ा मानकर पूजे तथा नमस्कार करे। भौतिक जगत में मनुष्य किसी न किसी बड़े व्यकि्त का दास होता है और आध्यात्मिक जगत में हमारी वैधानिक स्थिति *परब्रह्म* की सेवा करने की है। यही श्री चैतन्य महाप्रभु का उपदेश है। *जीवेर 'स्वरूपÓ हयकृष्णेर* *'नित्य दासÓ* ( *चैतन्य-चरितामृत, मध्य* २०.८)। कृष्णभावनामृत में कार्य करना जीवन की सिद्धि और योग की सर्वोच्च सिद्धि है। भगवान् कृष्ण *भगवद्गीता* (६.४७) में कहते हैं— *योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।* *श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मत:॥* ''समस्त योगियों में जो अत्यन्त श्रद्धापूर्वक दिव्य प्रेमाभक्ति में मेरी पूजा करते हुए सदैव मुझमें ही रहता है, वह योग में मुझसे घनिष्टतापूर्वक संयुक्त होता है और सर्वोच्च होता है।ÓÓ *संकल्प* तथा *विकल्प* के बीच डगमगाने वाले अर्थात् किसी को स्वीकार करने और फिर उसी को अस्वीकार करने वाले की दशा मृत्यु के समय एक भौतिक शरीर से दूसरे में आत्मा के स्थानान्तरण में अत्यधिक महत्त्वपूर्ण है। *यं यं वापि स्मरन् भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।* *तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावित:॥* ''शरीर त्यागते समय मनुष्य जैसी दशा का स्मरण करता है उसे अवश्यमेव वैसी ही दशा प्राप्त होती है।ÓÓ ( *भगवद्गीता* ८.६) अत: मनुष्य को चाहिए कि वह अपने मन को भकि्तयोग पद्धति में प्रशिक्षित करे जैसाकि सदा कृष्णभावनामृत में रहने वाले महाराज अश्बरीष ने किया था। *स वै मन:* *कृष्ण पदारविन्दयो:।* मनुष्य को चाहिए कि चौबीसों घंटे अपने मन को कृष्ण के चरणकमलों पर स्थिर रखे। ऐसा करने से अन्य इन्द्रियों के कार्यकलाप भी कृष्ण की सेवा में लगे रहेंगे। *हृषीकेण हृषीकेश-* *सेवनं भक्तिरुच्यते* —शुद्ध इन्द्रियों द्वारा इन्द्रियों के स्वामी हृषीकेश की सेवा करना *भक्ति* है। जो लोग निरन्तर भक्ति में लगे रहते हैं, वे प्रकृति के भौतिक गुणों से ऊपर दिव्य पद पर स्थित होते हैं। जैसाकि कृष्ण ने *भगवद्गीता* (१४.२६) में कहा है— *मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते।* *स गुणान् समतीत्यैतान् ब्रह्मभूयाय कल्पते॥* ''जो पूर्णतया भक्ति में लगा रहता है, जो किसी भी परिस्थिति में च्युत नहीं होता वह तीनों गुणों को तत्क्षण पार करके ब्रह्म के स्तर पर आ जाता है।ÓÓ मनुष्य को वैदिक साहित्य से, विशेष रूप से जब वैदिक ज्ञान का नवनीत *भगवद्गीता* यथारूप में प्रस्तुत किया गया है, सफलता की कुंजी प्राप्त कर लेनी चाहिए। चूँकि मन अन्ततोगत्वा पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् कृष्ण द्वारा नियंत्रित होता है अतएव *अपस्मृति:* शब्द महत्त्वपूर्ण है। अपनी ही पहचान को भूल जाना *अपस्मृति:* है। यह अपस्मृति भगवान् द्वारा नियंति्रत हो सकती है क्योंकि भगवान् कहते हैं— *मत्त: स्मृतिज्र्ञानमपोहनं च* —मुझी से स्मृति, ज्ञान तथा विस्मृति उत्पन्न होते हैं। कृष्ण मनुष्य को अपनी असली स्थिति भूलने न देकर मृत्यु के समय उसकी मूल पहचान को जागृत कर सकते हैं यद्यपि मन चंचल होता है। भले ही मृत्यु के समय मन ठीक से काम न करे, कृष्ण अपने भक्त को अपने चरणकमलों में शरण देते हैं। अत: जब भक्त अपना शरीर त्यागता है, तो मन उसे दूसरे भौतिक शरीर में नहीं ले जाता ( *त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति* ) प्रत्युत भक्त को कृष्ण ऐसी जगह ले जाते हैं जहाँ वे अपनी लीलाएँ करते हैं ( *माम् एति* ) जैसाकि हम पिछले श्लोकों में बतला चुके हैं। अत: मनुष्य की चेतना सदा कृष्ण में लीन रहे तो उसका जीवन सफल हो जाएगा। अन्यथा मन आत्मा को किसी अन्य भौतिक शरीर में ले जाएगा। यह आत्मा पिता के वीर्य में प्रस्थापित होकर माता के गर्भ में स्खलित होगा। वीर्य तथा रज से माता-पिता के स्वरूप के अनुसार विशेष प्रकार का शरीर उत्पन्न करते हैं और जब शरीर परिपक्व हो जाता है, तो आत्मा उसमें प्रस्फुटित होता है और नवीन जीवन का सूत्रपात होता है। एक शरीर से दूसरे शरीर में आत्मा के देहान्तरण की विधि यही है ( *तथा देहान्तरप्राप्ति:* )। दुर्भाग्यवश अल्पबुद्धि वाले लोग यह सोचते हैं कि शरीर के लुप्त होने पर सब समाप्त हो जाता है। सारा संसार ऐसे मूर्खों तथा मूढ़ों द्वारा भ्रान्त हो रहा है। किन्तु *भगवद्गीता* (२.२०) में कहा गया है— *न हन्यते हन्यमाने शरीरे।* शरीर के नष्ट होने पर भी आत्मा नष्ट नहीं होता। यह आत्मा दूसरा शरीर ग्रहण करता है।  