**एकस्मिन्नपि ²श्यन्ते प्रविष्टानीतराणि च ।** **पूर्वस्मिन्वा परस्मिन्वा तत्त्वे तत्त्वानि सर्वश: ॥ ८॥** 

शब्दार्थ **** 

**एकस्मिन्—** **एक (तत्त्व) में** **; अपि—** **भी** **; ²श्यन्ते—** **देखे जाते हैं** **; प्रविष्टानि—** **भीतर घुसे हुए** **; इतराणि—** **अन्य** **; च—** **भी** **;** **पूर्वस्मिन्—** **पूर्व वाले में** **; वा—** **अथवा** **; परस्मिन्—** **अथवा बाद वाले में** **; वा—** **अथवा** **; तत्त्वे—** **किसी तत्त्व में** **; तत्त्वानि—** **अन्य** **तत्त्व** **; सर्वश:—** **विभिन्न गणनाओं में से हर एक में।** **.** 

**सारे सूक्ष्म तत्त्व वस्तुत: अपने स्थूल कार्यों के भीतर उपस्थित रहते हैं। इसी तरह सारे स्थूल** **तत्त्व अपने सूक्ष्म कारणों के भीतर उपस्थित रहते हैं क्योंकि भौतिक सृष्टि सूक्ष्म से स्थूल तत्त्वों** **की क्रमागत अभिव्यक्ति के रूप में होती है। इस तरह हम किसी एक तत्त्व में सारे भौतिक तत्त्वों** **को पा सकते हैं।** **तात्पर्य :** चूँकि भौतिक तत्त्व एक-दूसरे के भीतर उपस्थित हैं, इसलिए ईश्वर की सृष्टि का विश्लेषण करने तथा उसे श्रेणीबद्ध करने की असंलय विधियाँ हैं। किन्तु अन्तत: सबसे महत्त्वपूर्ण तत्त्व स्वयं भगवान् हैं, जो विराट विश्व के समस्त रूपान्तरों के आधार हैं। जैसाकि भगवान् कपिल के *सांलय* *योग* में बतलाया गया है, भौतिक जगत की सृष्टि सूक्ष्म से स्थूल तत्त्वों की ओर अग्रसर होने से होती है। यहाँ यह उदाहरण दिया जा सकता कि हमें कीचड़ के भीतर मिट्टी का छिपा हुआ पात्र मिल सकता है और मिट्टी के पात्र के भीतर कीचड़ मिल सकता है। इसी तरह एक तत्त्व दूसरे के भीतर उपस्थित है। और अन्त में सारे तत्त्व भगवान् में आश्रय पाते हैं, जो सारी वस्तुओं के भीतर एक ही समय में उपस्थित रहते हैं। इस तरह इस ब्रह्माण्ड को यथार्थ रूप में समझने के लिए कृष्णभावनामृत एक परम वैज्ञानिक विधि है।  