**नैच्छत्त्वमस्युत्पथग इति देवश्चुकोप ह ।** **शूलमुद्यश्य तं हन्तुमारेभे तिग्मलोचन: ॥ ६॥** **पतित्वा पादयोर्देवी सान्त्वयामास तं गिरा ।** **अथो जगाम वैकुण्ठं यत्र देवो जनार्दन: ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**न ऐच्छत्—** **उसने इसे (आङ्क्षलगन को) नहीं स्वीकारा** **; त्वम्—** **तुम** **; असि—** **हो** **; उत्पथ-ग:—** **(धर्म) पथ का उल्लंघन करने** **वाले** **; इति—** **इस तरह कहते हुए** **; देव:—** **देवता (शिव)** **; चुकोप ह—** **क्रुद्ध हो गये** **; शूलम्—** **अपना त्रिशूल** **; उद्यश्य—** **उठाकर** **;** **तम्—** **उस (भृगु) को** **; हन्तुम्—** **मार डालने के लिए** **; आरेभे—** **उद्यत** **; तिग्म—** **भयानक** **; लोचन:—** **जिसकी आँखें** **; पतित्वा—** **गिरते हुए** **; पादयो:—** **(शिव के) पैरों पर** **; देवी—** **देवी ने** **; सान्त्वयाम् आस—** **शान्त किया** **; तम्—** **उसको** **; गिरा—** **शब्दों से** **; अथ** **उ—** **तब** **; जगाम—** **(भृगु) चला गया** **; वैकुण्ठम्—** **वैकुण्ठ नामक आध्यात्मिक लोक को** **; यत्र—** **जहाँ** **; देव: जनार्दन:—** **भगवान् जनार्दन (विष्णु)।** **.** 

**किन्तु भृगु ने यह कहते हुए उनके आङ्क्षलगन का त्याग कर दिया कि आप तो विपथगामी हैं।** **इस पर शिवजी क्रुद्ध हो उठे और उनकी आँखें भयावने रूप से जलने लगीं। उन्होंने अपना** **त्रिशूल उठा लिया और भृगु को जान से मारने ही वाले थे कि देवी उनके चरणों पर गिर पड़ीं** **और उन्होंने उन्हें शान्त करने के लिए कुछ शब्द कहे। तब भृगु उस स्थान से चल पड़े और** **वैकुण्ठ गये, जहाँ भगवान् जनार्दन निवास करते हैं।** **तात्पर्य :** *भगवान् श्रीकृष्ण* में श्रील प्रभुपाद लिखते हैं, ''कहा जाता है कि कोई अपराध शरीर से, मन से या फिर वाणी से किया जाता है। भृगु मुनि ने ब्रह्मा के प्रति, जो पहला अपराध किया था वह मन से किया गया अपराध था। उन्होंने दूसरा अपराध शिवजी के प्रति वाणी से किया, जिसमें उन्होंने शिवजी का अपमान करते हुए उनकी गन्दी आदतों की आलोचना की। चूँकि शिव में तमोगुण की प्रधानता रहती है, अतएव जब उन्होंने भृगु द्वारा किया गया अपमान सुना, तो तुरन्त ही उनकी आँखें क्रोध से लाल हो उठीं। उन्होंने अनियंत्रित क्रोध के साथ अपना त्रिशूल उठा लिया और भृगु मुनि को मारने को उद्यत हो गये। उस समय शिवजी की पत्नी पार्वती वहाँ उपस्थित थीं। वे तीन गुणों के मिश्रण से बनी हुई हैं, अतएव वे त्रिगुणमयी कहलाती हैं। यहाँ पर उन्होंने शिवजी में सतोगुण का आह्वान करके स्थिति सँभाल ली।ÓÓ श्रील जीव गोस्वामी की टिप्पणी है कि यहाँ पर उल्लिखित वैकुण्ठ-लोक श्वेतद्वीप है।  