**चचार मृगयां तत्र ²प्त आत्तेषुकार्मुक: ।** **विहाय जायामतदर्हां मृगव्यसनलालस: ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**चचार—** **किया (खेला)** **; मृगयाम्—** **आखेट, शिकार** **; तत्र—** **वहाँ** **; ²प्त:—** **गर्वपूर्वक** **; आत्त—** **लेकर** **; इषु—** **तीर** **; कार्मुक:—** **धनुष** **; विहाय—** **त्याग कर** **; जायाम्—** **अपनी पत्नी को** **; अ-तत्-अर्हाम्—** **यद्यपि असश्भव** **; मृग—** **आखेट, मृगया** **; व्यसन—** **बुरी** **लत** **; लालस:—** **से प्रोत्साहित होकर।** **.** 

**यद्यपि राजा पुरञ्जन के लिए अपनी रानी को एक पल भर भी छोडऩा कठिन था। तो भी उस** **दिन उसे शिकार का ऐसा शौक लगा कि अपनी पत्नी की परवाह किये बिना वह बड़े गर्व से** **धनुष-बाण लेकर जंगल चला गया।** **तात्पर्य :** एक प्रकार का शिकार षी-शिकार कहलाता है। बद्धजीव कभी भी एक पत्नी से संतुष्ट नहीं होता। जिनकी इन्द्रियाँ अपने वश में नहीं होतीं वे विशेष रूप से अनेक षियों की तलाश में रहते हैं। राजा पुरञ्जन द्वारा अपनी धर्मपत्नी को छोडऩा बद्धजीव द्वारा इन्द्रियतृप्ति के लिए अनेक षियों की खोज का प्रतीक है। राजा जहाँ भी जाता है, उसे अपनी पत्नी को साथ ले जाना होता है, किन्तु जब राजा या जीव इन्द्रियतृप्ति की लालसा से त्रस्त हो जाता है, तो वह धाॢमक नियमों की परवाह नहीं करता। बजाय इसके वह गर्व के साथ आसक्ति तथा घृणा का धनुष बाण धारण करता है। हमारी चेतना सदैव दो प्रकार से कार्य करती है—एक तो सही मार्ग से तथा दूसरे गलत मार्ग से। जब किसी को रजोगुण के अधीन होने से अपने पद का गर्व हो जाता है, तो वह सही मार्ग त्याग कर गलत मार्ग अपना लेता है। क्षत्रिय राजाओं को कभी-कभी सलाह दी जाती है कि वे जंगल जाकर खूँलवार पशुओं का शिकार करें जिससे वे वध करना सीख सकें, किन्तु इसका उद्देश्य इन्द्रियतृप्ति कभी नहीं है। मांस खाने के लिए पशुओं का वध करना मनुष्यों के लिए वॢजत है।  