**त्वत्त: परावृत्तधिय: स्वकृतै: कर्मभि: प्रभो ।** **उच्चावचान्यथा देहान्गृöन्ति विसृजन्ति च ॥ ३५॥** **तन्ममालयाहि गोविन्द दुॢवभाव्यमनात्मभि: ।** **न ह्येतत्प्रायशो लोके विद्वांस: सन्ति वञ्चिता: ॥ ३६॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-उद्धव: उवाच—** **श्री उद्धव ने कहा** **; त्वत्त:—** **आप से** **; परावृत्त—** **पराङ्मुख** **; धिय:—** **जिनके मन** **; स्व-कृतै:—** **अपने द्वारा** **किये गये** **; कर्मभि:—** **सकाम कर्मों से** **; प्रभो—** **हे प्रभु** **; उच्च-अवचान्—** **उच्चतर तथा निश्नतर** **; यथा—** **जिस तरह** **; देहान्—** **भौतिक शरीरों को** **; गृöन्ति—** **स्वीकार करते हैं** **; विसृजन्ति—** **त्याग देते हैं** **; च—** **तथा** **; तत्—** **वह** **; मम—** **मुझसे** **; आलयाहि—** **कृपा करके बतलाइये** **; गोविन्द—** **हे गोविन्द** **; दुॢवभाव्यम्—** **समझना असश्भव** **; अनात्मभि:—** **जो बुद्धिमान नहीं हैं उनके द्वारा** **;** **न—** **नहीं** **; हि—** **निस्सन्देह** **; एतत्—** **इसके विषय में** **; प्रायश:—** **अधिकांशत:** **; लोके—** **इस जगत में** **; विद्वांस:—** **जानने योग्य** **;** **सन्ति—** **हैं** **; वञ्चिता:—** **ठगेहुए (माया द्वारा)।** **.** 

**श्री उद्धव ने कहा : हे परम स्वामी, सकाम कॢमयों की बुद्धि निश्चय ही आपसे विमुख होती** **है। अत: कृपा करके यह बतलायें कि ऐसे लोग किस तरह अपने भौतिकतावादी कार्यों से उच्च** **तथा निश्न शरीर ग्रहण करते हैं और फिर उनका त्याग करते हैं? हे गोविन्द, यह विषय मूर्खों की** **समझ में आने वाला नहीं है। वे इस जगत में माया से ठगे जाने पर भी इस तथ्य से अवगत नहीं** **हो पाते।** **तात्पर्य :** ईश-विज्ञान को जिसमें उन लोगों के निषेधात्मक परिणामों का वर्णन सश्मिलित है, जो भगवान् के साथ अपना शाश्वत सश्बन्ध भूल गए हैं, समझे बिना कोई बुद्धिमान नहीं माना जा सकता; ऐसे कई तथाकथित बुद्धिमान लोग हैं किन्तु वे अपने को अत्यन्त बुद्धिमान समझने पर भी भगवान् की परम बुद्धिमत्ता की शरण में नहीं जाते। इस तरह तीन गुणों के बीच अपने अपने पदों के अनुसार वे नाना प्रकार के दर्शन-सिद्धान्त गढ़ लेते हैं। किन्तु उसी माया से उत्पन्न दर्शन-सिद्धान्त से प्रकृति के प्रभाव से कोई बच नहीं सकता। मोक्ष तो पूर्ण ज्ञान से प्राप्त किया जाता है, जो सीधे भगवद्धाम से आता है। भगवान् कृष्ण तथा उनके अधिकार प्रदत्त प्रतिनिधियों से श्रवण करके मनुष्य आसानी से मोक्ष पा सकता है और भगवद्धाम जा सकता है।  

**श्रीभगवानुवाच** 