**कुतस्तत्कर्मवैषश्यं यस्य कर्मेश्वरो भवान् ।** **यज्ञेशो यज्ञपुरुष: सर्वभावेन पूजित: ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-शुक्र: उवाच—** **श्री शुक्राचार्य ने कहा** **; कुत:—** **कहाँ है** **; तत्—** **उसका (बलि का)** **; कर्म-वैषश्यम्—** **सकाम कर्म करने में** **त्रुटि** **; यस्य—** **जिसका (बलि का)** **; कर्म-ईश्वर:—** **सारे सकाम कर्मों के स्वामी** **; भवान्—** **आप** **; यज्ञ-ईश:—** **सारे यज्ञों के** **भोक्ता** **; यज्ञ-पुरुष:—** **आप ही वे पुरुष हैं जिनकी प्रसन्नता के लिए सारे यज्ञ किये जाते हैं** **; सर्व-भावेन—** **सभी प्रकार से** **;** **पूजित:—** **पूजित होकर।** **.** 

**शुक्राचार्य ने कहा : हे प्रभु! आप यज्ञ के भोक्ता हैं और सभी यज्ञों को सश्पन्न कराने वाले** **हैं। आप यज्ञपुरुष हैं अर्थात् आप ही वे पुरुष हैं जिनके लिए सारे यज्ञ किये जाते हैं। यदि किसी** **ने आपको पूरी तरह संतुष्ट कर लिया तो फिर उसके यज्ञ करने में त्रुटियों अथवा दोषों के होने** **का अवसर ही कहाँ रह जाता है?** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (५.२९) में भगवान् कहते हैं— *भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोक महेश्वरम्* —परम स्वामी भगवान् ही वे असली पुरुष हैं, जिन्हें यज्ञों के द्वारा संतुष्ट करना होता है। *विष्णु पुराण* (३..९) में कहा गया है— *वर्णाश्रमाचारवता पुरुषेण पर: पुमान्।* *विष्णुराराध्यते पन्था नन्यत् तत्तोषकारणम्॥* समस्त वैदिक कर्मकाण्डीय यज्ञ यज्ञपुरुष भगवान् विष्णु को तुष्ट करने के उद्देश्य से सश्पन्न किये जाते हैं। समाज के आश्रम—ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र, ब्रह्मचर्य, गृहस्थ, वानप्रस्थ तथा संन्यास— भगवान् विष्णु को प्रसन्न करने के लिए है। इस वर्णाश्रम प्रणाली के अनुसार कर्म करने को *वर्णाश्रमाचरण* कहते हैं। *श्रीमद्भागवत* (१.२.१३) में सूत गोस्वामी कहते हैं— *अत: पुश्भिॢद्वजश्रेष्ठा वर्णाश्रमविभागश:।* *स्वनुष्ठितस्य धर्मस्य संसिद्धिर्हरितोषणम्॥* ''हे द्विजश्रेष्ठ! अतएव यह निष्कर्ष निकला जाता है कि सर्वोच्च सिदि्ध की प्राप्ति भगवान् की तुष्टि है, जो वर्णाश्रम धर्म के विभाजन के अनुसार अपने नियत कर्तव्यों को करने से प्राप्त की जा सकती है।ÓÓ हर वस्तु भगवान् को प्रसन्न करने के निमित्त है। अतएव बलि महाराज में कोई दोष न था क्योंकि उन्होंने भगवान् को प्रसन्न कर लिया था और शुक्राचार्य ने स्वीकार किया कि उनको शाप देना ठीक नहीं था।  