**विलोक्यैकान्तभूतानि भूतान्यादौ प्रजापति: ।** **षियं चक्रे स्वदेहार्धं यया पुंसां मतिर्हृता ॥ ३०॥** 

**शब्दार्थ** 

**विलोक्य—** **देखकर** **; एकान्त-भूतानि—** **विरक्त** **; भूतानि—** **जीवात्माएँ** **; आदौ—** **प्रारश्भ में** **; प्रजापति:—** **भगवान् ब्रह्मा** **;** **षियम्—** **षी** **; चक्रे—** **उत्पन्न किया** **; स्व-देह—** **अपने शरीर से** **; अर्धम्—** **आधा** **; यया—** **जिससे** **; पुंसाम्—** **मनुष्यों का** **;** **मति:—** **मन** **; हृता—** **हर लिया गया।** **.** 

**सृष्टि के प्रारश्भ में ब्रह्माण्ड की जीवात्माओं के पिता ब्रह्माजी ने देखा कि समस्त** **जीवात्मा विरक्त हो रहे हैं। अत: उन्होंने जनसंलया बढ़ाने के उद्देश्य से पुरुष के आधे अंग से** **षी की रचना की क्योंकि षी का आचरण मनुष्य के मन को हर लेता है।** **तात्पर्य :** यह समस्त ब्रह्माण्ड विषयासक्ति से मंत्रमुग्ध है। भगवान् ब्रह्मा ने इसलिए ऐसा किया है, जिससे न केवल मनुष्यों की वरन् अन्य योनियों की भी जनसंलया में वृद्धि हो। जैसाकि ऋषभदेव ने पंचम स्कन्ध में कहा है— *पुंस: षिया मिथुनीभावम् एतम्* —समस्त विश्व पुरुष तथा षी के मध्य कामसक्ति से मंत्रमुग्ध है। जब षी तथा पुरुष का संयोग होता है, तो यह आकर्षण- ग्रंथि और भी ²ढ़ हो जाती है और मनुष्य सांसारिकता में फँसता जाता है। यही भौतिक जगत का मोह है। इसी मोह का प्रभाव कश्यप मुनि पर पड़ा, यद्यपि वे परम विद्वान तथा आध्यात्मिक ज्ञान में अग्रणी थे। मनुसंहिता (२.२१५) तथा *श्रीमद्भागवत* (९.१९.१७) में कहा गया है— *मात्रा स्वस्रा दुहित्रा वा माविविक्तासनो भवेत्।* *बलवानिनि्द्रयग्रामो विद्वांसमपि कर्षति॥* ''मनुष्यों को चाहिए कि किसी षी के साथ, यहाँ तक कि अपनी माता, बहन अथवा पुत्री के साथ भी एकान्तवास न करे क्योंकि इन्द्रियाँ इतनी बलवान् होती हैं कि ज्ञानी से ज्ञानी पुरुष भी पथभ्रष्ट हो सकता है।ÓÓ जब कोई मनुष्य किसी षी के पास एकान्त में रहता है, तो निश्चित रूप से उसकी कामेच्छा बढ़ जाती है। अत: यहाँ पर प्रयुक्त *एकान्त-भूतानि* शब्दों से सूचित होता है कि विषय-वासना से बचने के लिए मनुष्य को चाहिए कि जहाँ तक सश्भव हो षी की संगति से दूर रहे। कामेच्छा इतनी प्रबल होती है कि यदि मनुष्य एकान्त में किसी षी के साथ, भले ही वह उसकी माता, बहन या पुत्री ही क्यों न हो, रहता है, तो वह कामाभिभूत हो उठता है।  