**अयं हि श्रुतसश्पन्न: शीलवृत्तगुणालय: ।** **धृतव्रतो मृदुर्दान्त: सत्यवाङ्मन्त्रविच्छुचि: ॥ ५६॥** **गुर्वग्न्यतिथिवृद्धानां शुश्रूषुरनहङ्कृत: ।** **सर्वभूतसुहृत्साधुॢमतवागनसूयक: ॥ ५७॥** 

**शब्दार्थ** 

**अयम्—** **यह व्यक्ति (अजामिल नामक)** **; हि—** **निस्सन्देह** **; श्रुत-सश्पन्न:—** **वैदिक ज्ञान में सुशिक्षित** **; शील—** **अच्छे चरित्र** **;** **वृत्त—** **अच्छे चाल-चलन** **; गुण—** **तथा अच्छे गुण का** **; आलय:—** **आगार** **; धृत-व्रत:—** **वैदिक आदेशों को सश्पन्न करने में** **²ढ़** **; मृदु:—** **अत्यन्त विनीत** **; दान्त:—** **मन तथा इन्द्रियों को पूरी तरह वश में करने वाला** **; सत्य-वाक्—** **सदैव सत्यव्रती** **;** **मन्त्र-वित्—** **वैदिक मंत्रों के उच्चारण की विधि को जानने वाला** **; शुचि:—** **सदैव अत्यन्त स्वच्छ** **; गुरु—** **गुरु** **; अग्नि—** **अग्नि** **; अतिथि—** **अतिथि** **; वृद्धानाम्—** **तथा घर के बड़े बूढ़ों का** **; शुश्रूषु:—** **आदरपूर्वक सेवा में लगा रहने वाला** **;** **अनहङ्कृत:—** **गर्व या झूठी प्रतिष्ठा से रहित** **; सर्व-भूत-सुहृत्—** **सारे जीवों का मित्र** **; साधु:—** **अच्छे स्वभाव वाला (उसके** **चरित्र में कोई दोष नहीं निकाल सका)** **; मित-वाक्—** **बात करते समय यह ध्यान रखने वाला कि व्यर्थ न बोला जाये** **;** **अनसूयक:—** **ईष्र्यारहित।** **.** 

**प्रारश्भ में अजामिल नामक उस ब्राह्मण ने सारे वैदिक ग्रन्थों का अध्ययन किया था।** **वह अच्छे चरित्र, अच्छे चाल-चलन तथा अच्छे गुणों का आगार था। वह सारे वैदिक** **आदेशों को सश्पन्न करने में दृढ़ था, वह अत्यन्त मृदु तथा सुशील था और अपने मन तथा** **इन्द्रियों को वश में रखता था। यही नहीं, वह सदा सच बोलता था, वह जानता था कि** **वैदिक मंत्रों का उच्चारण करना होता है तथा वह अत्यन्त शुद्ध भी था। अजामिल अपने** **गुरु, अग्निदेव, अतिथियों तथा घर के वृद्धजनों का अतीव आदर करता था। निस्सन्देह वह** **झूठी प्रतिष्ठा से मुक्त था। वह सरल, सभी जीवों के प्रति उपकार करने वाला तथा शिष्ट था।** **वह न तो व्यर्थ की बातें करता था, न किसी से ईष्र्या करता था।** **तात्पर्य :** यमदूत पाप तथा पुण्य की वास्तविक स्थिति तथा इस जगत में जीव किस तरह फँसता है, इसकी व्यालया कर रहे हैं। अजामिल के जीवन-इतिहास का वर्णन करते हुए यमदूत बताते हैं कि प्रारश्भ में वह वैदिक साहित्य का विद्वान था। वह अच्छे आचरण वाला, स्वच्छ तथा हर एक के प्रति अतीव दया करने वाला था। वस्तुत: उसमें सारे सद्गुण थे। दूसरे शब्दों में, वह एक पूर्ण ब्राह्मण के स²श था। ब्राह्मण से आशा की जाती है कि वह पूर्णतया पवित्र हो, सभी विधि-विधानों का पालन करे और समस्त सद्गुणों से युक्त हो। इन श्लोकों में पुण्य के लक्षण बतलाये गये हैं। श्रील वीरराघव आचार्य टीका करते हैं कि *धृत-व्रत* का अर्थ है 

**—** 

*धृतं व्रतं षी-* *संगराहित्यात्मक-ब्रह्मचर्य रूपम्* । दूसरे शब्दों में, अजामिल पूर्ण *ब्रह्मचारी* के रूप में *ब्रह्मचर्य* के विधि-विधानों का पालन करता था और वह अत्यन्त दयालु, सच्चा, स्वच्छ तथा शुद्ध था। इन गुणों के होते हुए भी वह कैसे पतित हुआ और यमराज द्वारा दण्ड दिये जाने के लिए धमकाया गया, इसका वर्णन अगले श्लोकों में किया जायेगा।  