**गृह्यमाणैस्त्वमग्राह्यो विकारै: प्राकृतैर्गुणै: ।** **को न्विहार्हति विज्ञातुं प्राक्सिद्धं गुणसंवृत: ॥ ३२॥** 

शब्दार्थ **** 

**गृह्यमाणै:—** **²श्य होने के कारण प्रकृति से बने शरीर को स्वीकार करने से** **; त्वम्—** **आप** **; अग्राह्य:—** **प्रकृति से निॢमत शरीर में** **ही सीमित न रह कर** **; विकारै:—** **मन द्वारा विचलित** **; प्राकृतै: गुणै:—** **प्रकृति के गुणों द्वारा (सत्त्व गुण, रजोगुण तथा तमो** **गुण)** **; क:—** **कौन है** **; नु—** **उसके बाद** **; इह—** **इस जगत में** **; अर्हति—** **योग्य होता है** **; विज्ञातुम्—** **जानने के लिए** **; प्राक्** **सिद्धम्—** **सृष्टि के पूर्व उपस्थित** **; गुण-संवृत:—** **भौतिक गुणों से आच्छन्न होने के कारण।** **.** 

**हे प्रभु, आप सृष्टि के पूर्व से विद्यमान हैं। अत: इस जगत में भौतिक गुणों वाले शरीर में** **बन्दी रहने वाला ऐसा कौन है, जो आपको समझ सके?** **तात्पर्य :** कहा गया है ( *भक्तिरसामृत सिन्धु* १.२.२३४) *अत: श्रीकृष्णनामादि न भवेद् ग्राह्यमिन्द्रियै।* *सेवोन्मुखे हि जिह्वादौ स्वयमेव स्फुरत्यद:॥* कृष्ण के नाम, गुण तथा रूप परम सत्य हैं, जो सृष्टि के प्रारश्भ से विद्यमान हैं। अत: जो सृजित किये गये हैं—जो भौतिक तत्त्वों से बने शरीरों में बन्दी हैं—भला वे कृष्ण को किस तरह भलीभाँति समझ सकते हैं? ऐसा सश्भव नहीं। किन्तु, *सेवोन्मुखे हि जिह्वादौ स्वयमेव स्फुरत्यद:* —जो भक्ति में लगे हैं उनके समक्ष कृष्ण प्रकट होते हैं। इसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (१८.१५) में भी स्वयं भगवान् ने की है— *भक्त्या मामभिजानाति।* कभी कभी *श्रीमद्भागवत* में दिये गये कृष्ण विषयक विवरणों का मन्द बुद्धि वाले अल्पज्ञ लोग गलत अर्थ लगाते हैं। अत: उन्हें जानने का सर्वोत्तम उपाय है कि शुद्ध भकि्त में प्रवृत्त हुआ जाय। भक्ति में जो जितनी प्रगति करता है, वह उन्हें यथार्थ रूप में उतना ही अधिक समझ सकता है। यदि भौतिक पद से कृष्ण को समझा जा सकता तो क्योंकि कृष्णा ही सबकुछ है (सर्वं खलु इदं ब्रह्म) इस संसार की किसी भी वस्तु को देखकर कृष्ण को समझा जा सकता था। किन्तु ऐसा सश्भव नहीं है। *मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूॢतना।* *मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित:॥* ( *भगवद्गीता* ८.४) सारी वस्तुएँ कृष्ण पर टिकी हैं और सारी वस्तुएँ कृष्ण हैं किन्तु भौतिक पद पर स्थित व्यकि्तयों को इसकी अनुभूति नहीं हो पाती।  