**एष ते स्थानमैश्वर्यं श्रियं तेजो यश: श्रुतम् ।** **दास्यत्याच्छिद्य शक्राय मायामाणवको हरि: ॥ ३२॥** 

**शब्दार्थ** 

**एष:—** **यह व्यक्ति जो ब्रह्मचारी लग रहा है** **; ते—** **तुश्हारी** **; स्थानम्—** **अधिकृत भूमि** **; ऐश्वर्यम्—** **धन-धान्य** **; श्रियम्—** **भौतिक** **सौन्दर्य** **; तेज:—** **भौतिक शक्ति** **; यश:—** **कीॢत, लयाति** **; श्रुतम्—** **शिक्षा** **; दास्यति—** **देगा** **; आच्छिद्य—** **तुमसे लेकर** **; शक्राय—** **तुश्हारे शत्रु इन्द्र को** **; माया—** **नकली** **; माणवक:—** **मनुष्य का ब्रह्मचारी पुत्र** **; हरि:—** **वास्तव में भगवान् हरि है।** **.** 

**यह व्यक्ति जो ऊपर से ब्रह्मचारी लग रहा है वास्तव में भगवान् हरि है, जो तुश्हारी सारी** **भूमि, सश्पत्ति, सौन्दर्य, शक्ति, यश तथा शिक्षा लेने के लिए इस रूप में आया है। यह तुश्हारा** **सर्वस्व छीनकर तुश्हारे शत्रु इन्द्र को दे देगा।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने इस प्रसंग में बताया है कि *हरि:* शब्द 'छीन लेने वालेÓ का द्योतक है। यदि कोई अपना सश्बन्ध भगवान् हरि से जोड़ता है, तो वे उसके सारे क्लेशों को हर लेते हैं और प्रारश्भ में ऊपर से ऐसा लगता है कि भगवान् उसकी सारी सश्पत्ति, कीॢत, शिक्षा तथा सौन्दर्य का हरण कर रहे हैं। जैसा कि *श्रीमद्भागवत* (१०..) में कहा गया है— *यस्याहम्* *अनुगृöामि हरिष्ये तद्धनं शनै:।* भगवान् ने महाराज युधिष्ठिर से कहा, ''मैं अपने भक्त पर जो पहला अनुग्रह करता हूँ वह यह है कि मैं उसका सब कुछ विशेषकर उसका भौतिक ऐश्वर्य अर्थात् धन हर लेता हूँ।ÓÓ निष्ठावान् भक्त के प्रति भगवान् का यह विशेष अनुग्रह होता है। यदि निष्ठावान् भक्त कृष्ण को सर्वोपरि चाहता है, किन्तु यदि वह भौतिक पदार्थों में भी आसक्त रहता है और उसका धन कृष्णभक्ति की प्रगति में बाधक बनता है, तो भगवान् चालाकी से उसका सारा धन हर लेते है। यहाँ पर शुक्राचार्य कहते हैं कि यह वामन ब्रह्मचारी तुश्हारा सर्वस्व हर लेगा। इस प्रकार वे यह सूचित करते हैं कि भगवान् मनुष्य का सारा धन और उसका मन भी छीन लेंगे। यदि कोई भगवान् के चरणकमलों पर अपना मन अॢपत कर देता है ( *स वै मन: कृष्णपदारविन्दयो:* ) तो वह सहज में उन्हें प्रसन्न करने के लिए अपना सर्वस्व दे सकता है। यद्यपि बलि महाराज भक्त थे, किन्तु वे भौतिक सश्पति्त के प्रति अनुरक्त थे; अतएव भगवान् ने उन पर विशेष कृपा की और वामन रूप धारण करके उनकी सारी सश्पत्ति एवं उनके मन को भी उनसे छीन लिया।  