**नानुभूय न जानाति पुमान्विषयतीक्ष्णताम् ।** **निॢवद्यते स्वयं तस्मान्न तथा भिन्नधी: परै: ॥ ४१॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; अनुभूय—** **अनुभव करके** **; न—** **नहीं** **; जानाति—** **जानता है** **; पुमान्—** **पुरुष** **; विषय-तीक्ष्णताम्—** **भौतिक भोग** **की तीक्ष्णता** **; निॢवद्यते—** **कट जाता है** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; तस्मात्—** **उससे** **; न तथा—** **उस तरह का नहीं** **; भिन्न-धी:—** **बदली** **हुई बुद्धि वाला** **; परै:—** **अन्यों द्वारा।** **.** 

**निस्सन्देह, भौतिक भोग ही सभी दुखों का कारण है, किन्तु कोई इसे तब तक नहीं** **छोड़ पाता जब तक वह स्वयं यह अनुभव नहीं कर लेता कि यह कितना कष्टप्रद हैं।** **इसलिए मनुष्य को तथाकथित भौतिक भोग में रहने देना चाहिए, साथ ही साथ उसे इस** **मिथ्या भौतिक सुख के कष्ट का अनुभव करने के ज्ञान में प्रगति करते रहने देना चाहिए।** **तब अन्यों की सहायता के बिना ही वह भौतिक भोग को घृणित पायेगा। जिनके मन अन्यों** **द्वारा परिवॢतत किये जाते हैं, वे उतने विरक्त नहीं होते जितने कि निजी अनुभव वाले व्यकि्त।** **तात्पर्य :** यह कहा जाता है कि जब तक षी गर्भवती नहीं होती वह शिशु को जन्म देने के कष्ट को नहीं समझ सकती। *बन्ध्या कि बुझिबे प्रसववेदना। बंध्या* शब्द का अर्थ है बाँझ औरत। ऐसी षी शिशु को जन्म नहीं दे सकती तो भला वह प्रसवपीड़ा का कैसे अनुभव कर सकती है? प्रजापति दक्ष की विचारधारा के अनुसार षी को पहले गर्भवती होना चाहिए और तब शिशु प्रसव की पीड़ा का अनुभव करना चाहिए। तब, यदि वह बुदि्धमती है, तो वह पुन: गर्भवती नहीं होना चाहेगी। किन्तु वास्तव में यह तथ्य नहीं है। यौन सुख इतना प्रबल होता है, कि षी गर्भवती हो जाती है और शिशुजन्म के समय कष्ट पाती है, किन्तु अपने इस अनुभव के बावजूद वह पुन: गर्भवती होती है। प्रजापति दक्ष की विचारधारा के अनुसार मनुष्य को पहले भौतिक भोग में अपने को लिप्त करना चाहिए जिससे ऐसे भोग के कष्ट का अनुभव करने के बाद वह स्वत: विरक्त बन जायेगा। किन्तु भौतिक प्रकृति इतनी प्रबल है कि मनुष्य पग-पग पर कष्ट भोगने पर भी भोग करने के अपने प्रयासों को बन्द नहीं करेगा ( *तृप्यन्ति नेह कृपणा बहुदु:खभाज:* )। ऐसी स्थिति में जब तक नारद मुनि जैसे भक्त की या गुरु-शिष्य परश्परा में उनके सेवक की सगंति प्राप्त नहीं होती, मनुष्य की सुप्त वैराग्य भावना को जाग्रत नहीं किया जा सकता। यह तथ्य नहीं है कि चूँकि भौतिक भोग में अनेक कष्टप्रद स्थितियाँ निहित होती हैं, इसलिए मनुष्य स्वत: विरक्त हो जायेगा। मनुष्य को नारद मुनि जैसे भक्त के आशीर्वाद की आवश्यकता होती है। तभी वह भौतिक जगत के प्रति अपनी आसक्ति से विरक्त हो सकता है। कृष्णभावनामृत आन्दोलन के तरुण-तरुणियों ने भौतिक भोग की भावना का परित्याग किसी अवयास से नहीं किया, अपितु श्री चैतन्य महाप्रभु एवं उनके सेवकों की कृपा से किया है।  