**हे नाथ हे रमानाथ व्रजनाथाॢतनाशन ।** **मग्नमुद्धर गोविन्द गोकुलं वृजिनार्णवात् ॥ ५२॥** 

**शब्दार्थ** 

**हे नाथ—** **हे स्वामी** **; हे रमा-नाथ—** **हे लक्ष्मीपति** **; व्रज-नाथ—** **हे व्रज के स्वामी** **; आॢत—** **कष्ट के** **; नाशन—** **हे नष्ट करने वाले** **;** **मग्नम्—** **डूबी हुई** **; उद्धर—** **उबारो** **; गोविन्द—** **हे गोविन्द** **; गोकुलम्—** **गोकुल को** **; वृजिन—** **दुख के** **; अर्णवात्—** **समुद्र से।** **.** 

**हे नाथ, हे रमानाथ, हे व्रजनाथ! हे समस्त कष्टों के विनाशक गोविन्द! कृपया अपने गोकुल** **को व्यथा के उस सागर से उबार लें, जिसमें वह डूबा जा रहा है।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती इस ²श्य की गहराई में जाकर कहते हैं—कोई गोपियों के समक्ष प्रस्ताव कर सकता है ''आप लोग अन्यत्र क्यों नहीं चली जातीं। वृन्दावन छोड़ दीजिये तो फिर आपको ये नदियाँ, पर्वत तथा जंगल नहीं देखने पड़ेंगे। अपने आँचल से आँखें ढक लीजिये, अपनी बुद्धि से किसी अन्य विचार में मन को ले जाइये और इस तरह कृष्ण को भूल जाइये।ÓÓ इस प्रस्ताव का उत्तर गोपियाँ पिछले श्लोक में यह कहकर देती हैं, ''अब हममें अपनी बुद्धि नहीं रही क्योंकि कृष्ण अपने चरम सौन्दर्य तथा आकर्षण से उसे हर ले गये हैं।ÓÓ इस श्लोक में गोपियों की भावनाएँ इतनी प्रबल हो उठती हैं कि वे उद्धव की परवाह नहीं करतीं और वे मथुरा की ओर मुख करके अपने रोदन से कृष्ण को सश्बोधित करती हैं। वे कृष्ण को व्रजनाथ कहती हैं क्योंकि भूतकाल में कृष्ण ने अपने प्रिय ग्रामवासियों की रक्षा करने के लिए अनेक अचिन्त्य लीलाएँ की थीं—यथा गोवर्धन पर्वत को धारण करना तथा अनेक भयावने असुरों का वध करना। इस हृदय विदारक श्लोक में गोपियाँ चिल्लाकर कृष्ण से कहती हैं कि वे अपने अबोध ग्रामवासियों के साथ भोगे गये मधुर अद्भुत सश्बन्ध को स्मरण करें। दरअसल श्रीकृष्ण अपने पिता की गौवों की देखभाल करते थे और गोपियाँ उनसे याचना करती हैं कि वे इन कार्यों का स्मरण करके उन्हें फिर से करने के लिए लौट आयें।  

**श्रीशुक उवाच** 