**तत ऊध्र्वं वनं तद्वै पुरुषा वर्जयन्ति हि ।** **सा चानुचरसंयुक्ता विचचार वनाद्वनम् ॥ ३३॥** 

शब्दार्थ **** 

**तत: ऊध्र्वम्—** **उस समय के बाद से** **; वनम्—** **जंगल में** **; तत्—** **उस** **; वै—** **विशेष रूप से** **; पुरुषा:—** **पुरुष-गण** **; वर्जयन्ति—** **नहीं प्रवेश** **करते** **; हि—** **निस्सन्देह** **; सा—** **षी रूप में सुद्युश्न** **; च—** **भी** **; अनुचर-संयुक्ता—** **अपने साथियों के साथ** **; विचचार—** **घूमने गया** **; वनात्** **वनम्—** **एक जंगल से दूसरे में।** **.** 

**उस काल से कोई भी पुरुष उस जंगल में नहीं घुसा। किन्तु अब षी रूप में परिणत होकर राजा** **सुद्युश्न अपने साथियों समेत एक जंगल से दूसरे जंगल में घूमने लगा।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (२.२२) में कहा गया है— *वासांसि जीर्णानि यथा विहाय* *नवानि गृöाति नरोऽपराणि।* *तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्य-* *न्यानि संयाति नवानि देही॥* ''जिस प्रकार मनुष्य अपने पुराने वषों को त्यागकर नये वष धारण करता है उसी प्रकार आत्मा पुराने तथा व्यर्थ के शरीरों को त्यागकर नवीन देहें धारण करता है।ÓÓ यह शरीर वष की भाँति है और यहाँ पर इसे सिद्ध किया गया है। सुद्युश्न तथा उसके साथी नर (पुरुष) थे जिसका अर्थ है कि उनकी आत्माएँ नर वष से ढकी थीं, किन्तु अब वे षियाँ हो गई थीं जिसका अर्थ है कि उनका वष बदला था, किन्तु आत्मा वही रही। कहा जाता है कि आधुनिक चिकित्सा से नर को नारी में और नारी को नर में परिणत किया जा सकता है। किन्तु शरीर का आत्मा से कोई सश्बन्ध नहीं रहता। शरीर तो इसी जीवन में या अगले जीवन में बदला जा सकता है। अतएव जिस व्यक्ति को आत्मा का और एक शरीर से दूसरे शरीर में आत्मा के देहान्तरण का ज्ञान है वह वषरूपी शरीर के प्रति कोई ध्यान नहीं देता। *पण्डिता: समदॢशन:* । ऐसा व्यक्ति परमात्मा के अंश स्वरूप आत्मा का दर्शन करता है। इसीलिए वह समदर्शी अर्थात् विद्वान व्यक्ति है।  