**इत्थं पुरञ्जनं सय़ग्वशमानीय विभ्रमै: ।** **पुरञ्जनी महाराज रेमे रमयती पतिम् ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**नारद: उवाच—** **नारद ने कहा** **; इत्थम्—** **इस प्रकार** **; पुरञ्जनम्—** **राजा पुरञ्जन को** **; सय़क्—** **पूर्णतया** **; वशमानीय—** **अपने वश में** **करके** **; विभ्रमै:—** **अपने आकर्षण से** **; पुरञ्जनी—** **राजा पुरञ्जन की पत्नी ने** **; महा-राज—** **हे राजा** **; रेमे—** **भोग किया** **; रमयती—** **समस्त तुष्टि प्रदान करती** **; पतिम्—** **अपने पति को।** **.** 

**महर्षि नारद ने आगे कहा : हे राजन्, अनेक प्रकार से अपने पति को मोहित करके अपने** **वश में करती हुई राजा पुरञ्जन की पत्नी उसे सारा आनन्द प्रदान करने लगी और उसके साथ** **विषयी जीवन व्यतीत करने लगी।** **तात्पर्य :** वन में आखेट करने के पश्चात् राजा पुरञ्जन घर लौटा और स्नान करने तथा अच्छा भोजन कर लेने के बाद उसने अपनी पत्नी को ढूँढा। जब उसने देखा कि वह बिना बिस्तर के भूमि में लेटी है और कोई उपयुक्त वष धारण नहीं किये हैं, तो वह अत्यन्त दुखी हुआ। तब वह उसके प्रति आकृष्ट हुआ और फिर उसके साथ में रहकर भोग करने लगा। इसी प्रकार से संसारी जीव पापकर्मों में प्रवृत्त रहता है। उसके ये पापकर्म पुरञ्जन द्वारा किये गये आखेट के समान हैं। पापमय जीवन का निराकरण कई धाॢमक विधियों से किया जा सकता है—यथा यज्ञ, व्रत तथा दान। इस प्रकार मनुष्य अपने पापकर्मों के फल से मुक्त होकर अपनी मूल कृष्णचेतना को भी जगा सकता है। घर आकर, स्नान करके, भोजन कर लेने, तरोताजा होने तथा अपनी षी की खोज करने पर पुरञ्जन को अपने पारिवारिक जीवन का चेत हुआ। दूसरे शब्दों में, वेदों में आदिष्ट निर्दिष्टï गृहस्थ जीवन पापमय अनुत्तरदायित्वपूर्ण जीवन से अच्छा है। यदि कृष्णचेतना में षी तथा पुरुष मिल जाँय और शान्तिपूर्वक रहें तो अत्युत्तम है। किन्तु यदि पति अपनी पत्नी के प्रति अधिक आसक्त रहकर अपने जीवन-कार्यों को भूल जाता है, तो, भौतिक जीवन की उलझनें फिर शुरू हो जाएँगी। इसीलिए श्रील रूप गोस्वामी ने संस्तुति की है— *अनासक्तस्य विषयान्* ( *भक्तिरमामृत सिन्धु* १.२.२५५)। पति तथा पत्नी विषयवासना से रहित होकर आध्यात्मिक जीवन की उन्नति के लिए एकसाथ रह सकते हैं। पति को भक्ति करनी चाहिए और पत्नी को वैदिक आदेशों के अनुसार धाॢमक तथा श्रद्धावान् होना चाहिए। ऐसा संयोग उत्तम होता है। किन्तु यदि पति विषयभोग के कारण पत्नी के प्रति अधिक आसक्त होता है, तो स्थिति गश्भीर हो जाती है। षियाँ सामान्यत: अधिक कामुक होती हैं। कहा जाता है कि षी की कामवासना पुरुष की अपेक्षा नौगुनी प्रबल होती है। अत: पुरुष का यह कर्तव्य है कि वह षी को सुन्दर आभूषण, भोजन तथा वष प्रदान करके तथा उसे धाॢमक कृत्यों की ओर उन्मुख करके अपने वश में रखे। निस्सन्देह षी के सन्तान भी होनी चाहिए। इससे वह पुरुष के लिए बाधा न बनेगी। दुर्भाग्यवश यदि मनुष्य षी के प्रति केवल कामवासना से आकृष्ट होता है, तो गृहस्थ जीवन घृणित बन जाता है। महान् राजनीतिज्ञ चाणक्य पंडित ने कहा है— *भार्या रूपवती शत्रु:* —सुन्दर पत्नी शत्रु होती है। निस्सन्देह, प्रत्येक षी अपने पति की ²ष्टि में रूपवती है। भले ही अन्यों की ²ष्टि में वह अत्यन्त सुन्दरी न प्रतीत हो, किन्तु पति के लिए तो वह अत्यन्त सुन्दरी होती है क्योंकि वह उससे बहुत अधिक आकृष्ट होता है। यदि पति की ²ष्टि में पत्नी अत्यन्त सुन्दरी है, तो इसका अर्थ यह हुआ कि पति उस पर अत्यधिक मोहित है। यह आकर्षण काम का आकर्षण है। सारा संसार दो प्रकार के गुणों—रजोगुण तथा तमोगुण—से मोहित है। सामान्यत: षियाँ अधिक रजोगुणी और मन्द बुद्धि होती हैं, अत: मनुष्य को उनके रजो तथा तमो गुणों के वश में नहीं होना चाहिए। भक्तियोग करने से मनुष्य सतोगुण पद को प्राप्त हो सकता है। यदि सतोगुण में स्थित पति रजो तथा तमोगुणी पत्नी को अपने वश में रखता है, तो षी को लाभ पहुँचता है। वह रजो तथा तमो गुणों को भूलकर अपने पति की आज्ञाकारिणी बन जाती है, जो कि सतोगुण में स्थित होता है। ऐसा जीवन अभिनन्दनीय है। तब षी तथा पुरुष दोनों की बुद्धियाँ मिलकर अच्छी तरह कार्य करने लगती हैं और वे आत्म-साक्षात्कार की दिशा में प्रगति कर सकते हैं; अन्यथा पति अपनी पत्नी के वश में रहकर अपने सतोगुण को खोकर रजोगुण तथा तमोगुण के अधीन हो जाता है। इस प्रकार सारी स्थिति दूषित हो जाती है। निष्कर्ष यह निकला कि गृहस्थ-जीवन अनुत्तरदायित्वपूर्ण पापमय जीवन से श्रेयस्कर होता है, किन्तु यदि पति अपनी पत्नी के अधीन हो जाता हैं, तो पुन: भौतिक जीवन का बंधन प्रारश्भ हो जाता है। इस प्रकार मनुष्य का भौतिक बन्धन बढ़ता जाता है। इसीलिए वैदिक प्रणाली के अनुसार कुछ वर्ष के बाद मनुष्य के लिए गृहस्थ-जीवन छोड़कर वानप्रस्थ तथा संन्यास की संस्तुति की जाती है।  