**इन्द्रियैरिन्द्रियार्थेषु गुणैरपि गुणेषु च ।** **गृह्यमाणेष्वहं कुर्यान्न विद्वान्यस्त्वविक्रिय: ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**इन्द्रियै:—** **इन्द्रियों द्वारा** **; इन्द्रिय—** **इन्द्रियों के** **; अर्थेषु—** **पदार्थों में** **; गुणै:—** **गुणों से उत्पन्न हुए** **; अपि—** **भी** **; गुणेषु—** **उन्हीं गुणों से** **उत्पन्न में से** **; च—** **भी** **; गृह्यमाणेषु—** **ग्रहण किये जाकर** **; अहम्—** **मिथ्या अभिमान** **; कुर्यात्—** **उत्पन्न करना चाहिए** **; न—** **नहीं** **;** **विद्वान्—** **प्रबुद्ध** **; य:—** **जो** **; तु—** **निस्सन्देह** **; अविक्रिय:—** **भौतिक इच्छा से अप्रभावित।** **.** 

**भौतिक इच्छाओं के कल्मष से मुक्त प्रबुद्ध व्यक्ति अपने आपको शारीरिक कार्यों का कर्ता** **नहीं मानता, प्रत्युत वह जानता है कि ऐसे कार्यों में प्रकृति के गुणों से उत्पन्न इन्द्रियाँ ही उन्हीं** **गुणों से उत्पन्न इन्द्रिय-विषयों से सश्पर्क करती हैं।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (३.२८) में भगवान् कृष्ण ने ऐसे ही वचन कहे हैं— *तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयो:।* *गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते॥* ''हे महाबाहु! भक्तिभावमय कर्म तथा सकाम कर्म के भेद को भलीभाँति जानते हुए, जो परम सत्य को जानने वाला है, वह कभी भी अपने आपको इन्द्रियों में तथा इन्द्रियतृप्ति में नहीं लगाता।ÓÓ भौतिक शरीर इन्द्रिय-विषयों से अन्योन्य क्रिया करता है, क्योंकि शरीर को जीवित रखने के लिए खाना, पीना, बोलना, सोना इत्यादि आवश्यक है, किन्तु प्रबुद्ध व्यकि्त, जो कृष्णभावनामृत के विज्ञान को जानता है, यह कभी नहीं सोचता ''मैं इन इन्द्रिय-विषयों को अपनी सश्पत्ति मानता हूँ और ये मेरे आनन्द के लिए हैं।ÓÓ इसी प्रकार यदि शरीर कोई अद्भुत कर्म करता है, तो कृष्णभावनाभावित व्यक्ति कभी गॢवत नहीं होता, न ही वह शरीर द्वारा किसी प्रकार से कार्य करने में असफल होने पर हताश होता है। दूसरे शब्दों में, कृष्णभावनामृत का अर्थ है स्थूल तथा सूक्ष्म शरीर से पहचान का परित्याग। मनुष्य को चाहिए कि वह इन्हें भगवान् की बहिरंगा शकि्त के रूप में देखे, जो कि भगवान् द्वारा शक्तिप्रदत्त प्रतिनिधि माया के निर्देशन में कार्य करती है। सकाम कर्मों में लीन रहने वाला व्यक्ति *महामाया* के अथवा बहिरंगा माया के प्रभाव-क्षेत्र में कार्य करता है और भौतिक जगत के कष्टों का अनुभव करता है। दूसरी ओर, भक्त अन्तरंगा शक्ति अर्थात् *योगमाया* के प्रभाव में कर्म करता है और भगवान् को अपनी प्रेमाभक्ति अॢपत करके तुष्ट रहता है। प्रत्येक अवस्था में भगवान् अपनी विविध शक्तियों के द्वारा कर्म के चरम कर्ता हैं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार, जो व्यक्ति अपने को देहात्म बुद्धि से ऊपर बताता है, किन्तु उसी के साथ ही भौतिक इच्छा तथा मानसिक विकार के वशीभूत रहता है, वह वंचक तथा अधम बद्धजीव माना जाता है।  