**देवतिर्यङ्मनुष्याणां सरीसृपसवीरुधाम् ।** **सर्वजीवनिकायानां सूर्य आत्मा ²गीश्वर: ॥ ४६॥** 

शब्दार्थ **** 

**देव—** **देवताओं** **; तिर्यक्—** **निश्न पशुओं** **; मनुष्याणाम्—** **तथा मनुष्यों का** **; सरीसृप—** **कीट तथा सर्प** **; स-वीरुधाम्—** **तथा पेड़-** **पौधे** **; सर्व-जीव-निकायानाम्—** **समस्त जीव समूहों का** **; सूर्य:—** **सूर्यदेव** **; आत्मा—** **प्राण तथा आत्मा** **; ²क्—** **नेत्र के** **; ईश्वर:—** **भगवान्।** **.** 

**सूर्यलोक से सूर्यदेव द्वारा प्रदान की जा रही उष्मा तथा प्रकाश पर ही समस्त जीवात्माएँ,** **जिनमें देवता, मनुष्य, पशु, पक्षी, कीट, रेंगनेवाले जीव, लताएँ तथा वृक्ष सश्मिलित हैं, निर्भर** **हैं। सूर्य की ही उपस्थिति में सभी प्राणी देख सकते हैं, इसीलिए वह ²ग्-ईश्वर अर्थात् ²ष्टि के** **ईश्वर कहलाते हैं।** **तात्पर्य :** इस प्रसंग में श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर का कथन है— *सूर्य आत्मा* *आत्मत्वेनोपास्य:।* इस ब्रह्माण्ड में सूर्य ही समस्त प्राणियों का जीवन और आत्मा है। इसीलिए वह उपास्य है। हम सूर्यदेव की उपासना गायत्री मंत्र के जप ( *ú भुर्भुव: स्व: तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य* *धीमहि* ) द्वारा करते हैं। सूर्य इस ब्रह्माण्ड का उसी प्रकार जीवन और आत्मा है, जिस प्रकार श्रीभगवान् इस समस्त सृष्टि के हैं। ऐसे असंलय ब्रह्माण्ड हैं जिन के लिए सूर्य देव जीवन और आत्मा हैं। हमें ज्ञात है कि वैराज, हिरण्यगर्भ ने सूर्य नामक विशाल भौतिक गोलक में प्रवेश किया। अत: तथाकथित वैज्ञानिकों का यह कथन है कि वहाँ कोई नहीं वास करता, असत्य है। श्रीकृष्ण ने *भगवद्गीता* में कहा है कि उन्होंने सर्वप्रथम सूर्यदेव को गीता का उपदेश दिया ( *इमं विवस्वते योगं* *प्रोक्तवानहमव्ययम्* )। अत: सूर्य रिक्त नहीं है। इसमें जीवात्माएँ निवास करती हैं और इसका प्रधान श्रीविग्रह वैराज अथवा विवस्वान् है। पृथ्वी तथा सूर्य में यही अन्तर है कि सूर्य अग्निमय लोक है, किन्तु वहाँ के प्राणी अनुकूल शरीर धारण करके बिना कठिनाई के वहाँ निवास कर सकते हैं। *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के पंचम स्कन्ध के अन्तर्गत ''ब्रह्माण्ड की रचना का विश्लेषणÓÓ नामक* *बीसवें अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 