 

**शब्दार्थ** 

**श्री-ब्रह्मा उवाच—** **ब्रह्मा ने कहा** **; नौमि—** **मैं यशोगान करता हूँ** **; ईड्य—** **हे पूज्य** **; ते—** **आपका** **; अभ्र—** **काले बादल की तरह** **;** **वपुषे—** **शरीर वाले** **; तडित्—** **बिजली की भाँति** **; अश्बराय—** **जिसके वष** **; गुञ्जा—** **घुंघुची से बने** **; अवतंस—** **(कान के)** **आभूषण** **; परिपिच्छ—** **तथा मोर पंख** **; लसत्—** **शोभायमान** **; मुखाय—** **जिसका मुखमंडल** **; वन्य-स्रजे—** **वन फूलों की माला** **पहने** **; कवल—** **कौर** **; वेत्र—** **दंड** **; विषाण—** **भैंस के सींग का बना बिगुल** **; वेणु—** **तथा बाँसुरी** **; लक्ष्म—** **लक्षणों से युक्त** **;** **श्रिये—** **जिसका सौंदर्य** **; मृदु—** **मुलायम** **; पदे—** **जिसके पाँव** **; पशु-प—** **ग्वाले (नन्द महाराज) के** **; अङ्ग-जाय—** **पुत्र को।** **.** 

**ब्रह्मा ने कहा : हे प्रभु, आप ही एकमात्र पूज्य भगवान् हैं अतएव आपको प्रसन्न करने के** **लिए मैं आपको सादर नमस्कार करता हूँ और आपकी स्तुति करता हूँ। हे ग्वालनरेश पुत्र,** **आपका दिव्य शरीर नवीन बादलों के समान गहरा नीला है;**  **आपके वष बिजली के समान** **देदीप्यमान हैं और आपके मुखमण्डल का सौन्दर्य गुञ्जा के बने आपके कुण्डलों से तथा सिर पर** **लगे मोरपंख से बढ़ जाता है। अनेक वन-फूलों तथा पत्तियों की माला पहने तथा चराने की** **छड़ी (लकुटी), शृंग और वंशी से सज्जित आप अपने हाथ में भोजन का कौर लिए हुए सुन्दर** **रीति से खड़े हुए हैं।**  **तात्पर्य :** पिछले अध्याय में ब्रह्माण्ड के स्रष्टा ब्रह्मा ने भगवान् कृष्ण के ग्वालमित्रों तथा उनके बछड़ों को चुरा कर उनकी परीक्षा लेनी चाही थी। किन्तु जब कृष्ण ने रंच भर अपनी योगशकि्त प्रदॢशत की तो ब्रह्माजी पूर्णतया मोहित हो गये और अब वे अत्यन्त विनय एवं भक्ति भाव से उन्हें सादर नमस्कार करके उनकी स्तुति करते हैं। इस श्लोक में *कवल* शब्द कृष्ण द्वारा बाएँ हाथ में चावल तथा दही के कौर का सूचक है। सनातन गोस्वामी के अनुसार कृष्ण अपने हाथ में गाय चराने वाली छड़ी लिये थे और बाईं काँख में शृंग दबाये थे। उनकी वंशी उनकी कमर पेटी के नीचे लगी थी। रंग-बिरंगे जंगली खनिजों से अलंकृत सुन्दर बाल-कृष्ण वैकुण्ठ के ऐश्वर्य को लजा रहे थे। यद्यपि ब्रह्मा ने भगवान् के असंलय चतुर्भुज रूप देखे थे किन्तु अब उन्होंने द्विभुज कृष्ण के चरणकमलों में अपने आपको समॢपत कर दिया जो नन्द महाराज के पुत्र रूप में प्रकट हुए थे। ब्रह्माजी ने इसी रूप की स्तुति की।  