**भोजवृष्ण्यन्धकमधुशूरसेनदशार्हकै: ।** **श्लाघनीयेहित: शश्वत्कुरुसृञ्जयपाण्डुभि: ॥ ६३॥** **स्निग्धसि्मतेक्षितोदारैर्वाक्यैॢवक्रमलीलया ।** **नृलोकं रमयामास मूत्र्या सर्वाङ्गरश्यया ॥ ६४॥** 

**शब्दार्थ** 

**भोज—** **भोज** **; वृष्णि—** **तथा वृष्णि वंश द्वारा** **; अन्धक—** **तथा अन्धकों द्वारा** **; मधु—** **तथा मधुवंशियों द्वारा** **; शूरसेन—** **तथा शूरसेनों** **द्वारा** **; दशार्हकै:—** **तथा दशार्हकों द्वारा** **; श्लाघनीय—** **प्रशंसनीय** **; ईहित:—** **प्रयास करते हुए** **; शश्वत्—** **सदैव** **; कुरु-सृञ्जय-पाण्डुभि:—** **पांडवों, कौरवों तथा सृञ्जयों की सहायता से** **; स्निग्ध—** **स्नेहिल** **; स्मित—** **हँसी** **; ईक्षित—** **माने जाने वाले** **; उदारै:—** **उदार** **; वाक्यै:—** **वचनों द्वारा** **; विक्रम-लीलया—** **वीरतापूर्ण लीलाऐ** **; नृ-लोकम्—** **मानव समाज को** **; रमयाम् आस—** **प्रसन्न किया** **; मूत्र्या—** **अपने** **साकार रूप से** **; सर्व-अङ्ग-रश्यया—** **ऐसा स्वरूप जो अपने सारे शारीरिक अंगों से हर एक को प्रमुदित करता है।** **.** 

**भगवान् कृष्ण ने भोज, वृष्णि, अन्धक, मधु, शूरसेन, दशार्ह, कुरु, सृञ्जय तथा पाण्डु के** **वंशजों की सहायता से विविध कार्यकलाप सश्पन्न किये। अपनी मोहक मुस्कान, अपने स्नेहिल** **आचरण, अपने उपदेशों और गोवर्धन पर्वत धारण करने जैसी अलौकिक लीलाओं के द्वारा भगवान्** **ने अपने दिव्य शरीर में प्रकट होकर सारे मानव समाज को प्रमुदित किया।** **तात्पर्य :** *नृलोकं रमयामास मूत्र्या सर्वाङ्गरश्यया* शब्द महत्त्वपूर्ण हैं। कृष्ण आदि रूप हैं अतएव भगवान् को यहाँ पर *मूत्र्या* शब्द से बतलाया गया है। मूॢत का अर्थ है 'रूपÓ। कृष्ण या ईश्वर कभी निराकार नहीं होते। निराकार स्वरूप तो उनके दिव्य शरीर की अभिव्यक्ति है ( *यस्य प्रभा प्रभवतो जगदण्ड कोटि* )। भगवान् नराकृति हैं—मनुष्य के स्वरूप से ठीक मिलते-जुलते, किन्तु उनका स्वरूप हमसे भिन्न होता है। अतएव *सर्वांगरश्यया* शब्द बतलाते हैं कि उनके शरीर का अंग-प्रत्यंग देखने में सभी को मनोहर लगता है। उनके हँसते हुए मुख के अतिरिक्त उनके शरीर का हर अंग—उनके हाथ, उनके पाँव, उनकी छाती—भक्तों को मनोहर लगने वाले हैं जो भगवान् के सुन्दर रूप को देखते हुए कभी भी टकटकी नहीं लगा सकते।  