**क्षीयमाणे स्वसश्बन्धे एकस्मिन्बहुभिर्युधा ।** **चिन्तां परां जगामार्त: सराष्ट्रपुरबान्धव: ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**क्षीयमाणे—** **कमजोर पडऩे पर** **; स्व-सश्बन्धे—** **उसके अभिन्न मित्र** **; एकस्मिन्—** **अकेला** **; बहुभि:—** **अनेक वीरों के साथ** **;** **युधा—** **युद्ध द्वारा** **; चिन्ताम्—** **चिन्ता** **; पराम्—** **अत्यधिक, परम** **; जगाम—** **प्राप्त किया** **; आर्त:—** **दुखी होकर** **; स—** **सहित** **; राष्ट्र—** **राज्य के** **; पुर—** **नगरी के** **; बान्धव:—** **मित्र तथा सश्बन्धी।** **.** 

**चूँकि उसे अकेले इतने सैनिकों से लडऩा था, जो सारे के सारे महावीर थे, अत: पाँच फनों** **वाला सर्प क्षीण पडऩे लगा। यह देखकर कि उसका अभिन्न मित्र क्षीण पड़ रहा है, राजा पुरञ्जन** **तथा उस नगरी में रहने वाले उसके सारे मित्र तथा नागरिक अत्यन्त चिन्तित हो उठे।** **तात्पर्य :** जीव तो शरीर के भीतर निवास करता है और शरीर के अंगों से अपने अस्तित्व के लिए संघर्ष करता है, जिन्हें यहाँ पर नागरिक तथा मित्र की संज्ञा प्रदान की गई है। कोई मनुष्य अनेक सैनिकों से अकेला कुछ काल तक लड़ता रह सकता है, किन्तु सदा के लिए नहीं। शरीर के भीतर जीव सौ वर्षों तक सही ढंग से लड़ता रह सकता है, किन्तु इसके बाद नहीं। इसके बाद जीव घुटने टेक देता है। इस प्रसंग में श्रील भक्तिविनोद ठाकुर का गीत ²ष्टव्य है— *वृद्ध काल आओल सब सुख* *भागल।* जब मनुष्य बूढ़ा हो जाता है, तो भौतिक सुख भोग पाना कठिन हो जाता है। सामान्यत: लोग सोचते हैं कि धर्म तथा धर्मनिष्ठा जीवन के अन्त समय आते हैं और उस समय लोग अधिक ध्यानमग्न रहने लगते हैं तथा ध्यान के नाम पर यौगिक अवयास करते हैं। किन्तु जिन लोगों ने इन्द्रियतृप्ति में जीवन बिताया है उनके लिए ध्यान बहकावा है। जैसाकि *भगवद्गीता* के छठे अध्याय में कहा गया है कि ध्यान (धारणा) कठिन होता है और इसे युवावस्था से सीखना होता है। ध्यान धरने के लिए आवश्यक है कि सभी प्रकार की इन्द्रियतृप्ति से विमुख रहा जाय। दुर्भाग्यवश ध्यान उन लोगों के लिए फैशन बन गया हो जो विषय-वासनाओं में अत्यधिक लिप्त रहते हैं। जीवन के लिए संघर्ष करते रहने से ऐसे ध्यान का कोई अर्थ नहीं रह जाता। कभी-कभी ऐसी ध्यान विधियाँ आध्यात्मिक ध्यान के लिए होती है। जीव रूपी राजा पुरञ्जन ने, जीवन-संघर्ष से ऊब कर अपने मित्रों तथा सश्बन्धियों सहित दिव्य ध्यान की शरण ली।  