**पित्र्यं च स्थानमातिष्ठ यथोक्तं ब्रह्मवादिभि: ।** **मय्यावेश्य मनस्तात कुरु कर्माणि मत्पर: ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**पित्र्यम्—** **पैतृक** **; च—** **भी** **; स्थानम्—** **स्थान पर, ङ्क्षसहासन पर** **; आतिष्ठ—** **बैठो** **; यथा-उक्तम्—** **जैसा कहा गया है** **;** **ब्रह्मवादिभि:—** **वैदिक सवयता के पालनकर्ताओं द्वारा** **; मयि—** **मुझमें** **; आवेश्य—** **पूर्णतया लीन करके** **; मन:—** **मन को** **; तात—** **हे मेरे बालक** **; कुरु—** **सश्पन्न करो** **; कर्माणि—** **वैधानिक कार्य** **; मत्-पर:—** **मेरे कार्य के लिए।** **.** 

**अन्त्येष्टि क्रिया सश्पन्न करने के बाद तुम अपने पिता के साम्राज्य का भार सँभालो। तुम** **ङ्क्षसहासन पर बैठो और भौतिक कार्यकलापों से तनिक भी विचलित मत होओ। तुम अपना मन** **मुझ पर स्थिर रखो। तुम शिष्टाचार के रूप में वेदों के आदेशों का उल्लंघन किये बिना अपना** **विहित कार्य कर सकते हो।** **तात्पर्य :** जब कोई भक्त बन जाता है, तो वैदिक विधि-विधानों के प्रति उसका कोई कर्तव्य नहीं रह जाता। मनुष्य को अनेक कार्य करने होते हैं, किन्तु यदि कोई भगवद्भक्त बन जाता है, तो वह उनके लिए बाध्य नहीं होता। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (११.५.४१) में कहा गया है— *देवॢषभूताप्तनृणां पितृणां* *न किङ्करो नायमृणी च राजन्।* *सर्वात्मना य: शरणं शरण्यं* *गतो मुकुन्दं परिहृत्य कर्तम्॥* जिसने भगवान् के चरणकमलों में शरण ले ली है, वह अपने पूर्वजों, ऋषियों, मानव समाज, सामान्य व्यक्ति या किसी जीव का ऋणी नहीं रह जाता। तो भी भगवान् ने प्रह्लाद महाराज को विधि-विधान पालन करने की सलाह दी, क्योंकि वे राजा बनने जा रहे थे और अन्य लोगों को उनका अनुसरण करना था। इस तरह नृङ्क्षसहदेव ने प्रह्लाद महाराज को अपने राजनीतिक कार्यों में व्यस्त होने की सलाह दी जिससे लोग भगवद्भक्त बन सकें— *यद् यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जन:।* *स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते॥* ''महापुरुष जो भी कर्म करता है, सामान्य जन उसी का अनुसरण करते हैं और वह अपने आदर्श कार्यों से जो प्रमाण प्रस्तुत करता है सारा संसार उसी का अनुगमन करता है।ÓÓ ( *भगवद्गीता* ३.२१)। मनुष्य को किसी सांसारिक कार्य में आसक्त नहीं होना चाहिए, किन्तु भक्त सामान्य जन को दिखाने के लिए आदर्श रूप में ऐसा कार्य कर सकता है, जिससे वह वैदिक आदेशों से विपथ न हो।  

**श्रीनारद उवाच** 