**योगेश योगविन्यास योगात्मन्योगसश्भव ।** **नि:श्रेयसाय मे प्रोक्तस्त्याग: सन्न्यासलक्षण: ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-उद्धव: उवाच—** **श्री उद्धव ने कहा** **; योग-ईश—** **हे योग के फल को देने वाले** **; योग-विन्यास—** **अयोग्यों को भी योगशक्ति** **प्रदान करने वाले** **; योग-आत्मन्—** **योग के द्वारा जाने जानेवाले, हे परम आत्मा** **; योग-सश्भव—** **हे समस्त योगशक्ति के उद्गम** **;** **नि:श्रेयसाय—** **परम लाभ हेतु** **; मे—** **मेरे** **; प्रोक्त:—** **आपने, जो कहा है** **; त्याग:—** **वैराग्य** **; सन्न्यास—** **संन्यास आश्रम स्वीकार करने** **से** **; लक्षण:—** **लक्षण से युक्त।** **.** 

**श्री उद्धव ने कहा : हे स्वामी, आप ही योगावयास के फलों को देने वाले हैं और आप इतने** **कृपालु हैं कि अपने प्रभाव से आप अपने भक्त को योगसिद्धि वितरित करते हैं। इस तरह आप** **परमात्मा हैं, जिसकी अनुभूति योग द्वारा होती है और आप ही समस्त योगशक्ति के उद्गम हैं।** **आपने मेरे उच्चतम लाभ के लिए संन्यास या वैराग्य द्वारा भौतिक जगत त्यागने की विधि** **बतलाई है।** **तात्पर्य :** *योगेश* शब्द इसका सूचक है कि भगवान् समस्त योगावयासों का फल देने वाले हैं। चूँकि समस्त भौतिक तथा आध्याति्मक जगत कृष्ण के दिव्य शरीर से उद्भूत होते हैं, अतएव योग द्वारा कृष्ण तथा उनकी शक्तियों के अतिरिक्त और कुछ पाने के लिए शेष नहीं रहता। और चूँकि भगवान् अपनी शक्तियों के शाश्वत-स्वामी हैं, अतएव कोई भी व्यक्ति योग द्वारा या अन्य किसी आध्यात्मिक अथवा भौतिक विधि से कुछ भी नहीं पा सकता और यदि पा सकता है, तो भगवान् की स्वीकृति से ही पा सकता है। *योग* शब्द का अर्थ है ''जोडऩाÓÓ और जब तक हम अपने आपको परम सत्य से जोड़ते नहीं, तब तक हम अज्ञान के अंधकार से ढके रहते हैं। इस तरह, कृष्ण योग के लक्ष्य हैं। भौतिक जगत में हम मिथ्या ही अपने को इन्द्रिय-विषयों से जोडऩे का प्रयत्न करते हैं। पुरुष षी से जुडऩा चाहता है और षी पुरुष से। अथवा मनुष्य अपने को राष्ट्रीयता, समाजवाद, पूँजीवाद या भगवान् की माया की अन्य असंलय सृष्टियों से जुडऩे का प्रयास करता है। चूँकि हम अपने को नश्वर वस्तुओं से जोड़ते हैं, इसलिए ऐसे सश्बन्ध नश्वर हैं, परिणाम भी क्षणिक हैं और मृत्यु के समय, जब माया द्वारा हमारे सारे सश्बन्ध सहसा छिन्न कर दिये जाते हैं, तो हम मोहग्रस्त हो जाते हैं। किन्तु यदि हम अपने को कृष्ण से जोड़ते हैं, तो उनसे हमारा सश्बन्ध मृत्यु के बाद भी बना रहेगा। जैसाकि *भगवद्गीता* में बतलाया गया है कि इस जीवन में हम कृष्ण के साथ जो सश्बन्ध स्थापित करते हैं, वह अगले जीवन में तब तक बढ़ता जायेगा, जब तक हम परम गन्तव्य कृष्ण-लोक में प्रवेश नहीं पा जाते। जो लोग भगवान् द्वारा संस्तुत दिव्य जीवन-शैली का पालन करते हुए चैतन्य महाप्रभु के मिशन की निष्ठापूर्वक सेवा करते हैं, वे अपने जीवन के अन्त में भगवद्धाम में प्रवेश करेंगे। कोई भी व्यक्ति केवल मानसिक चिन्तन से स्थायी पद प्राप्त नहीं कर सकता। सामान्य इन्द्रियतृप्ति द्वारा उसे प्राप्त करना तो दूर रहा। हठयोग, कर्मयोग, राजयोग, ज्ञानयोग इत्यादि के द्वारा भगवान् की शाश्वत प्रेमाभक्ति सश्पन्न करने की लालसा को जागृत नहीं किया जा सकता। इस तरह मनुष्य आध्यात्मिक भोग के दिव्य स्वाद से वंचित रहता है। कभी कभी बद्धजीव अपनी इन्द्रियों की तृप्ति न कर पाने के कारण कटुतावश इस जगत का परित्याग करने और निॢवशेष पीड़ारहित अध्यात्म में विलीन हो जाने का निश्चय कर लेता है। किन्तु वास्तविक सुखमय स्थिति तो यह है कि भगवान् के चरणकमलों की प्रेमाभक्ति की जाय। सारी योग-विधियाँ मनुष्य को धीरे धीरे भगवत्प्रेम तक ले जाती हैं और भगवान् कृष्ण का उद्देश्य बद्धजीवों को इस सुखमय स्थिति में पुन: स्थापित करना है। चैतन्य महाप्रभु कृष्ण के पवित्र नाम के कीर्तन से, जो कि इस युग की सर्वोच्च योग-विधि है, इस सिद्धि को सुलभ बनाते हैं।  