**कर्तास्य सर्गादिषु यो न बध्यते** **न हन्यते देहगतोऽपि दैहिकै: ।** **द्रष्टुर्न ²ग्यस्य गुणैॢवदूष्यते** **तस्मै नमोऽसक्तविविक्तसाक्षिणे ॥ १२॥** 

शब्दार्थ **** 

**गायति—** **गाता है** **; च—** **तथा** **; इदम्—** **यह** **; कर्ता—** **करने वाला** **; अस्य—** **इस जगत का** **; सर्ग-आदिषु—** **सृष्टि, पालन तथा संहार** **का** **; य:—** **जो** **; न बध्यते—** **सृष्टिकर्ता या स्वामी के रूप में लिप्त नहीं है** **; न—** **नहीं** **; हन्यते—** **पीडि़त किया जाता है** **; देह-गत:** **अपि—** **मनुष्य के रूप में प्रकट होकर भी** **; दैहिकै:—** **भूख, प्यास, थकान जैसी शारीरिक यातनाओं के द्वारा** **; द्रष्टु:—** **सर्व द्रष्टा** **को** **; न—** **नहीं** **; ²क्—** **²ष्टि-शक्ति** **; यस्य—** **जिसकी** **; गुणै:—** **भौतिक गुणों के द्वारा** **; विदूष्यते—** **कलुषित हो जाता है** **; तस्मै—** **उसको** **; नम:—** **नमस्कार है** **; असक्त—** **अनासक्त श्रीभगवान् को** **; विविक्त—** **बिना प्यार के** **; साक्षिणे—** **सब का साक्षी।** **.** 

**परम शक्तिमान ऋषि नारद नर-नारायण की आराधना निश्नलिखित मंत्र का जप करके** **करते हैं—''पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् इस ²श्य जगत के सृष्टिकर्ता, पालक और संहारक हैं, तो** **भी वे मिथ्या अभिमान से पूर्णतया मुक्त हैं। यद्यपि मूढ़ों के लिए उन्होंने हमारे समान शरीर धारण** **करना स्वीकार किया प्रतीत होता है, किन्तु उन्हें भूख, प्यास तथा थकान जैसे शारीरिक कष्ट** **नहीं सताते। यद्यपि वे सर्वद्रष्टा हैं, किन्तु जिन वस्तुओं को वे देखते हैं उनसे उनकी इन्द्रियाँ दूषित** **नहीं होती। मैं ऐसे अनासक्त, जगत के साक्षी, परमात्मास्वरूप श्रीभगवान् को बारश्बार नमस्कार** **करता हूँ।ÓÓ** **तात्पर्य :** भगवान् श्रीकृष्ण को ''सच्चिदानन्द विग्रहÓÓ के रूप में वॢणत किया गया है। इस श्लोक में उनका विशेष वर्णन मिलता है। श्रीकृष्ण इस सश्पूर्ण विराट जगत के कर्ता हैं, किन्तु वे इससे अनासक्त रहते हैं। यदि हम गगनचुश्बी भवन का निर्माण करें तो हम इसके प्रति अत्यधिक आसक्त होंगे, किन्तु श्रीकृष्ण इतने अनासक्त हैं कि सब कुछ उत्पन्न करके भी किसी वस्तु से लिप्त नहीं हैं ( *न* *बध्यते* )। यही नहीं, श्रीकृष्ण का दिव्य रूप सच्चिदानन्द विग्रह है। उन्हें दैहिक आवश्यकताएँ नहीं सतातीं। उदाहरणार्थ, न तो उन्हें भूख लगती है, न प्यास, न थकावट ( *न हन्यते देहगतोऽपि दैहिकै* )। सचमुच ही, चूँकि प्रत्येक वस्तु श्रीकृष्ण की है, वे सब कुछ देखते हैं और सर्वत्र विद्यमान हैं, किन्तु दिव्य देह होने के कारण वे ²ष्टि, दृष्टिï की इन्द्रियों तथा दृष्टिï प्रक्रिया से परे है। जब हम कोई सुन्दर वस्तु देखते हैं, तो उसकी ओर आकृष्ट होते हैं। सुन्दर षी को देखते ही पुरुष तुरन्त आकॢषत होता है और पुरुष को देखकर षी आकृष्ट होती है। किन्तु श्रीकृष्ण इन समस्त दोषों से परे हैं। वे सर्वद्रष्टा हैं, उनकी ²ष्टि दूषित नहीं होती ( *न ²ग् यस्य गुणैॢवदूष्यते* ) अत: वे साक्षी हैं और कर्मों के मोह से पृथक् रहने वाले हैं। वे सदैव निॢलप्त तथा पृथक् रहते हैं, वे मात्र साक्षी हैं।  