**अहमेवासमेवाग्रे नान्यत्किञ्चान्तरं बहि: ।** **संज्ञानमात्रमव्यक्तं प्रसुप्तमिव विश्वत: ॥ ४७॥** 

**शब्दार्थ** 

**अहम्—** **मैं, भगवान्** **; एव—** **एकमात्र** **; आसम्—** **था** **; एव—** **निश्चय ही** **; अग्रे—** **प्रारश्भ में, सृष्टि से पूर्व** **; न—** **नहीं** **; अन्यत्—** **अन्य** **; किञ्च—** **कुछ भी** **; अन्तरम्—** **मेरे अतिरिक्त** **; बहि:—** **बाहरी (चूँकि विराट जगत आध्यात्मिक जगत से बाहर है** **इसलिए जब भौतिक जगत न था, तो आध्याति्मक जगत विद्यमान था)** **; संज्ञान-मात्रम्—** **केवल जीव की चेतना** **;** **अव्यक्तम्—** **अप्रकट** **; प्रसुप्तम्—** **सुप्त** **; इव—** **स²श** **; विश्वत:—** **सर्वत्र।** **.** 

**इस विराट जगत की सृष्टि के पूर्व अकेला मैं अपनी विशिष्ट आध्यात्मिक शक्तियों के** **साथ विद्यमान था। तब चेतना प्रकट नहीं हुई थी, जिस तरह नींद के समय मनुष्य की चेतना** **अप्रकट रहती है।** **तात्पर्य :** *अहम्* शब्द किसी व्यकि्त का सूचक है। जैसा कि वेदों में बतलाया गया है— *नित्यो* *नित्यानां चेतनश्चेतनानाम्* —भगवान् असंलय नित्यों में परम नित्य तथा असंलय जीवों में सर्वोपरि व्यक्ति हैं। भगवान् ऐसे पुरुष हैं जिसका निॢवशेष रूप भी है। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (१.२.११) में कहा गया है— *वदन्ति तत्तत्त्वविदस्तत्त्वं यज्ज्ञानमद्वयम्।* *ब्रह्मेति परमात्मेति भगवान् इति शब्द्यते॥* ''विद्वान अध्यात्मवादी जो परम सत्य को जानते हैं इस अद्वैत वस्तु को ब्रह्म, परमात्मा या भगवान् कहकर पुकारते हैं।ÓÓ परमात्मा तथा निॢवशेष ब्रह्म का विचार सृष्टि के बाद उत्पन्न हुआ। सृष्टि के पूर्व एकमात्र भगवान् विद्यमान थे। जैसा कि *भगवद्गीता* (१८.५५) में ²ढ़तापूर्वक घोषणा की गई है—भगवान् को एकमात्र भक्तियोग द्वारा समझा जा सकता है। परम कारण अर्थात्् सृष्टि के परम कारण भगवान् हैं, जिन्हें केवल भक्तियोग से समझा जा सकता है। उन्हें चिन्तनपरक दार्शनिक मीमांसा या ध्यान द्वारा नहीं समझा जा सकता, क्योंकि ये सारी विधियाँ भौतिक जगत की सृष्टि के बाद अस्तित्व में आईं। भगवान् की निॢवशेष तथा अन्तर्यामी धारणा भौतिक रूप से कुछ न कुछ दूषित रहती है। इसलिए असली आध्यात्मिक विधि भक्तियोग है। जैसाकि भगवान् ने कहा है— *भक्त्या मामभिजानाति* —केवल भक्ति द्वारा मुझे जाना जा सकता है। सृष्टि के पूर्व भगवान् पुरुष के रूप में विद्यमान थे, जैसाकि *अहम्* शब्द से सूचित होता है। जब प्रजापति दक्ष ने उन्हें ऐसे पुरुष के रूप में देखा जो सुन्दर वषों तथा आभूषणों से सुसज्जित थे तो वस्तुत: उसे भक्ति के द्वारा उस *अहम्* शब्द के अर्थ का अनुभव हुआ। हर व्यक्ति शाश्वत है। चूँकि भगवान् कहते हैं कि वे सृष्टि के पूर्व ( *अग्रे* ) पुरुष रूप में विद्यमान थे और प्रलय के बाद भी विद्यमान रहेंगे इसलिए भगवान् शाश्वत पुरुष हैं। इसलिए श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने *श्रीमद्भागवत* (१०.९.१३-१४) से निश्नलिखित श्लोकों को उद्धृत किया है— *न चान्तर्न बहिर्यस्य न पूर्वं नापि चापरम्।* *पूर्वापरं बहिश्चान्तर्जगतो यो जगच्च य:॥* *तं मत्वात्मजम व्यक्तंमत्र्यङ्क्षलगमधोक्षजम्।* *गोपिकोलूखले दाश्ना बबन्ध प्राकृतं यथा॥* वृन्दावन में भगवान् माता यशोदा के पुत्र के रूप में प्रकट हुए, जिन्होंने भगवान् को रस्सी से इस प्रकार बाँध दिया जिस तरह सामान्य माता अपने भौतिक बालक को बाँधती है। वस्तुत: भगवान् के रूप के बाहरी तथा भीतरी विभाग नहीं हैं ( *सच्चिदानन्दविग्रह* ), किन्तु जब वे अपने रूप में प्रकट होते हैं, तो अज्ञानी लोग उन्हें सामान्य व्यक्ति समझते हैं। *अवजानन्ति मां मूढा मानुषीं* *तनुमाश्रितम्* —यद्यपि वे अपने निजी शरीर में आते हैं, जो कभी नहीं बदलता, किन्तु *मूढ* अर्थात् अज्ञानी लोग सोचते हैं कि निॢवशेष ब्रह्म ने पुरुष रूप में आने के लिए भौतिक शरीर धारण कर लिया है। साधारण जीव भौतिक शरीर धारण करते हैं किन्तु भगवान् ऐसा नहीं करते। चूँकि भगवान् परम चेतना हैं, इसलिए यहाँ पर कहा गया है कि *सज्ञानमात्रम्* अर्थात् आदि चेतना, या कृष्णभावनामृत सृष्टि के पूर्व अप्रकट था, यद्यपि भगवान् की चेतना सबों का उद्गम है। ** *भगवद्गीता* (२.१२) में भगवान् कहते हैं, ''ऐसा कोई समय नहीं था जब मैं या तुम न थे, या ये सारे राजा न थे, न ही भविष्य में हममें से कोई नहीं होगा। इस तरह भगवान् भूत, वर्तमान तथा भविष्य में परम सत्य हैं। इस सन्दर्भ में मध्वाचार्य ने *मत्स्य पुराण* से दो श्लोक उद्धृत किये हैं— *नानावर्णो हरिस्त्वेको बहुशीर्षभुजो रूपात्।* *आसील्लये तदन्यत्तु सूक्ष्मरूपं श्रियं विना॥* *असुप्त: सुप्त इव च मीलिताक्षोऽभवद्धरि:।* *अन्यत्रानादराद्विष्णौ श्रीश्च लीनेव कथ्यते।* *सूक्ष्मत्वेन हरौ स्थानाल्लीनमन्यदपीष्यते॥* हर वस्तु का संहार हो जाने के बाद भगवान् अपने सच्चिदानन्द विग्रह के कारण अपने आदि रूप में रहते हैं, किन्तु अन्य जीवों के शरीर भौतिक होते हैं, अत: पदार्थ पदार्थ में लीन हो जाता है और आत्मा का सूक्ष्म रूप भगवान् के शरीर के भीतर बना रहता है। भगवान् सोते नहीं, किन्तु सामान्य जीव अगली सृष्टि के होने तक सोये रहते हैं। अज्ञानी या मूढ़ व्यक्ति सोचता है कि प्रलय के बाद भगवान् का ऐश्वर्य विद्यमान नहीं रहता, किन्तु यह तथ्य नहीं है। भगवान् का ऐश्वर्य उसी तरह रहता है, जिस तरह वह आध्यात्मिक जगत में रहता है, केवल भौतिक जगत में हर वस्तु विलीन होती है। *ब्रह्मलीन* अर्थात् परब्रह्म में लीन होना वास्तविक *लीन* या प्रलय नहीं है, क्योंकि ब्रह्मज्योति में शेष बचा सूक्ष्म रूप भौतिक सृष्टि होने पर पुन: भौतिक जगत में लौट आयेगा और पुन: भौतिक रूप धारण करेगा। इसका वर्णन *भूत्वा भूत्वा प्रलीयते* के रूप में किया गया है। जब भौतिक शरीर का संहार हो जाता है, तो आत्मा अपने सूक्ष्म रूप में बना रहता है और यही बाद में अन्य भौतिक शरीर धारण कर लेता है। यह बद्धजीवों पर लागू होता है, किन्तु भगवान् तो अपनी आदि *चेतना* तथा आध्यात्मिक शरीर में शाश्वत रूप से रहते जाते हैं।  