भगवान् कृष्ण ने किस तरह स्यमन्तक मणि को फिर से प्राप्त किया और जाश्बवान तथा सत्राजित की कन्याओं से विवाह किया। भगवान् ने स्यमन्तक मणि विषयक लीला करके भौतिक सश्पति्त की व्यर्थता सिद्ध कर दी। जब शुकदेव गोस्वामी ने बतलाया कि राजा सत्राजित ने स्यमन्तक मणि के कारण कृष्ण का अपमान किया, तो राजा परीकि्षत इस घटना को विस्तार से सुनने के लिए उत्सुक हो उठे। अत: शुकदेव गोस्वामी ने यह कथा कह सुनाई। राजा सत्राजित ने अपने परम शुभचिन्तक सूर्यदेव की कृपा से स्यमन्तक मणि प्राप्त की। उसने इस मणि को एक जंजीर में बाँध कर गले में लटका लिया और तब द्वारका की यात्रा की। वहाँ के निवासी उसे साक्षात् सूर्यदेव समझ कर कृष्ण के पास गये और बतलाया कि उनका दर्शन करने सूर्यदेव आये हैं। लेकिन कृष्ण ने उत्तर दिया कि आने वाला व्यकि्त सूर्य नहीं अपितु राजा सत्राजित है, जो स्यमन्तक मणि धारण करने से अत्यधिक तेजोमय प्रतीत हो रहा है। द्वारका में सत्राजित ने इस बहुमूल्य मणि को अपने घर में विशेष वेदिका में स्थापित करा दिया। यह मणि प्रतिदिन प्रचुर मात्रा में स्वर्ण उत्पन्न करता था और इसमें एक अतिरिक्त शक्ति यह थी कि इसकी जहाँ कहीं उचित रीति से पूजा की जाय वहाँ कोई विपति्त नहीं आयेगी। एक अवसर पर भगवान् श्रीकृष्ण ने सत्राजित से अनुरोध किया कि वह इस मणि को यदुराज उग्रसेन को दे दे। किन्तु सत्राजित ने देने से इनकार कर दिया क्योंकि वह लालची था। इसके कुछ काल बाद सत्राजित का भाई प्रसेन घोड़े पर सवार होकर और अपने गले में स्यमन्तक मणि पहनकर शिकार खेलने गया। मार्ग में एक ङ्क्षसह ने उसे मार डाला और उस मणि को एक पहाड़ी गुफा में ले गया जहाँ ऋक्षराज जाश्बवान रह रहे थे। जाश्बवान ने उस ङ्क्षसह को मार डाला और उस मणि को अपने बेटे को खेलने के लिए दे दिया। जब राजा सत्राजित का भाई नहीं लौटा तो राजा ने यह मान लिया कि कृष्ण ने स्यमन्तक मणि के लिए उसे मार डाला है। जब कृष्ण ने जनता में फैली इस अफवाह को सुना तो अपने नाम से कलंक छुड़ाने के लिए वे कुछ नागरिकों के साथ प्रसेन को खोजने निकले। उसके पैरों के निशानों का पीछा करते करते उन्होंने उसके शरीर तथा उसके घोड़े को मार्ग पर पड़ा देखा। उसके आगे उन्होंने जाश्बवान द्वारा मारे गये ङ्क्षसह के शरीर को देखा। भगवान् कृष्ण ने नागरिकों से गुफा के बाहर रहने के लिए कहा और स्वयं पता लगाने गुफा के भीतर गये। भगवान् जब जाश्बवान की गुफा में घुसे तो देखा कि वह स्यमन्तक मणि एक बालक के पास पड़ा था। किन्तु जब कृष्ण ने वह मणि लेना चाहा तो बालक की धाय भयभीत होकर चिल्ला पड़ी जिससे तुरन्त ही वहाँ जाश्बवान आ गये। उन्होंने कृष्ण को सामान्य व्यक्ति समझ कर उनसे लडऩा शुरू कर दिया। दोनों लगातार २८ दिनों तक लड़ते रहे। तब तक जाश्बवान भगवान् के प्रहार से निर्बल हो गया। तब यह समझ कर कि कृष्ण भगवान् हैं, जाश्बवान ने उनकी प्रशंसा करनी शुरू कर दी। भगवान् ने अपने करकमलों से जाश्बवान का स्पर्श करते हुए उसके भय को दूर किया और मणि के बारे में सारी बातें बतलाईं। जाश्बवान ने अत्यन्त श्रद्धापूर्वक वह मणि भगवान् को भेंट कर दिया और साथ में अपनी कुमारी कन्या जाश्बवती भी भेंट कर दी। इस बीच कृष्ण के संगी गुफा के बाहर बारह दिनों तक उनके बाहर आने की प्रतीक्षा करने के बाद निराश होकर द्वारका लौट गये। कृष्ण के सारे मित्र तथा परिवार वाले अत्यन्त दुखी थे और कृष्ण के सकुशल वापस आने के लिए दुर्गा देवी की नियमित रूप से पूजा करने लगे। जब वे यह पूजा कर रहे थे तभी कृष्ण नवविवाहिता पत्नी के साथ नगर में प्रविष्ट हुए। उन्होंने सत्राजित को राजसभा में बुलवाया और स्यमन्तक मणि पाने की सारी कहानी सुनाकर उसे वह मणि वापस कर दिया। सत्राजित ने अतीव लज्जा तथा पश्चाताप के साथ वह मणि स्वीकार किया। वह अपने घर चला गया और उसने निश्चय किया कि भगवान् के चरणकमलों पर किये गये अपराध के प्रायश्चित्त स्वरूप वह न केवल वह मणि उन्हें दे देगा अपितु अपनी कन्या भी दान में देगा। श्रीकृष्ण ने सत्राजित की कन्या सत्यभामा के साथ पाणिग्रहण तो स्वीकार कर लिया, क्योंकि वह सर्वगुण सश्पन्न थी किन्तु उन्होंने मणि लेना अस्वीकार कर दिया और उसे राजा सत्राजित को लौटा दिया।  

**श्रीशुक उवाच** 