**चिङ्क्षत दारुमयीं चित्वा तस्यां पत्यु: कलेवरम् ।** **आदीप्य चानुमरणे विलपन्ती मनो दधे ॥ ५०॥** 

**शब्दार्थ** 

**चितिम्—** **चिता** **; दारु-मयीम्—** **लकड़ी से बनी** **; चित्वा—** **चुनकर** **; तस्याम्—** **उस पर** **; पत्यु:—** **पति का** **; कलेवरम्—** **शरीर** **;** **आदीप्य—** **जलाकर** **; च—** **भी** **; अनुमरणे—** **उसके साथ मरने के लिए** **; विलपन्ती—** **विलाप करती** **; मन:—** **अपना मन** **; दधे—** **स्थिर किया।** **.** 

**तब उसने लकडिय़ो से चिता बनाकर और अग्नि लगाकर उसमें अपने पति के शव को रख** **दिया। इस सबके बाद वह दारूण विलाप करने लगी और अपने पति के साथ अग्नि में भस्म** **होने के लिए स्वयं भी तैयार हो गयी।** **तात्पर्य :** यह अत्यन्त प्राचीन वैदिक प्रथा है कि श्रद्धावान पत्नी अपने पति के साथ ही मर जाती है। यह *सह-मरण* कहलाता है। यह प्रथा भारत में अंग्रेजों के आगमन काल तक प्रचलित थी। किन्तु उस समय तक यदि कोई षी पति के साथ नहीं मरना चाहती थी तो कभी-कभी उसके सश्बन्धी उसे बलपूर्वक ऐसा करने के लिए बाध्य कर देते थे। पहले ऐसा न था। पत्नी स्वेच्छा से अग्नि में प्रवेश करती थी। ब्रिटिश सरकार ने इसे अमानुषिक समझ कर बन्द करा दिया। किन्तु हम भारत के प्राचीन इतिहास में पाते हैं कि जब महाराज पाण्डु मरे तो उनकी दो पति्नयाँ माद्री तथा कुन्ती जीवित थीं। प्रश्न यह था कि वे दोनों मरें या एक। महाराज पाण्डु की मृत्यु के बाद यह तय हुआ कि केवल एक ही मरे—माद्री अपने पति के साथ मरे और कुन्ती पाँचों पाण्डवों के पालन के लिए जीवित रहे। हमने १९३६ में देखा है कि एक पतिपरायणा पत्नी स्वेच्छा से अपने पति के साथ अग्नि में प्रविष्ट हुई थी। इससे सूचित होता है कि भक्त की पत्नी को ऐसा करने के लिए तैयार रहना चाहिए। इसी प्रकार गुरुभक्त शिष्य को चाहिए कि यदि वह गुरु के सन्देश को कार्य रूप देने में असफल रहता है, तो वह गुरु के साथ मर जाए। जिस प्रकार भगवान् इस पृथ्वी पर धर्म की पुनस्र्थापना के लिए आते हैं उसी तरह उनका प्रतिनिधि—गुरु—भी धर्म की पुनस्र्थापना के लिए आता है। यह तो शिष्यों का कर्तव्य है कि गुरु के सन्देश को ग्रहण करके उसे कार्यरूप में परिणत करें। अन्यथा अच्छा हो कि शिष्य भी गुरु के साथ मर जाये। दूसरे शब्दों में, गुरु की इच्छापूॢत के लिए शिष्य को अपना जीवन-उत्सर्ग करने तथा अपने सारे निजी विचारों को त्यागने के लिए सन्नद्ध होना चाहिए।  