**साक्षात्श्री: प्रेषिता देवैर्²ष्ट्वा तं महदद्भुतम् ।** **अ²ष्टाश्रुतपूर्वत्वात्सा नोपेयाय शङ्किता ॥ २॥** 

**शब्दार्थ** 

**साक्षात्—** **प्रत्यक्ष** **; श्री:—** **लक्ष्मी जी** **; प्रेषिता—** **भगवान् के समक्ष जाने के लिए प्रार्थना की गईं** **; देवै:—** **सारे देवताओं (ब्रह्मा,** **शिव इत्यादि) द्वारा** **; ²ष्ट्वा—** **देखकर** **; तम्—** **उस (नृङ्क्षसहदेव) को** **; महत्—** **अत्यन्त विशाल** **; अद्भुतम्—** **अद्भुत** **; अ²ष्ट—** **कभी न** **देखा गया** **; अश्रुत—** **कभी न सुना गया** **; पूर्वत्वात्—** **कभी पहले** **; सा—** **वह लक्ष्मी** **; न—** **नहीं** **; उपेयाय—** **भगवान् के समक्ष गई** **;** **शङ्किता—** **अत्यधिक भयभीत।** **.** 

**वहाँ पर उपस्थित भयभीत सारे देवताओं ने लक्ष्मी जी से प्रार्थना की कि वे भगवान् के** **समक्ष जाएँ। किन्तु उन्होंने भी भगवान् का ऐसा अद्भुत तथा असामान्य रूप कभी नहीं देखा था,** **अतएव वे उनके पास नहीं जा सकीं।** **तात्पर्य :** भगवान् के असंलय शारीरिक रूप हैं ( *अद्वैतमच्युतमनादिमनन्तरूपम्* )। ये सारे रूप वैकुण्ठलोक में रहते हैं, तो भी *लीला शक्ति* से प्रेरित लक्ष्मी जी भगवान् के इस अद्वितीय रूप को नहीं जान पाईं। इस सश्बन्ध में श्रील मध्वाचार्य *ब्रह्माण्ड पुराण* से निश्नलिखित श्लोक सुनाते हैं— *अ²ष्टाश्रुतपूर्वत्वाद् अन्यै: साधारणैर्जनै:।* *नृङ्क्षसहं शंकितेव श्रीर्लोकमोहायनो ययौ॥* *प्रह्रादे चैव वात्सल्यदर्शनाय हरेरपि।* *ज्ञात्वा मनस्तथा ब्रह्मा प्रह्रादं प्रेषयत् तदा॥* *एकत्रैकस्य वात्सल्यं विशेषाद्दर्शयेद्धरि:।* *अवरस्यापि मोहाय क्रमेणैवापि वत्सल:॥* दूसरे शब्दों में, सामान्य व्यक्ति के लिए नृङ्क्षसहदेव के रूप में भगवान् अ²ष्ट तथा अद्भुत होते हैं, किन्तु प्रह्लाद महाराज जैसे भक्त के लिए भगवान् का ऐसा भयावह रूप किञ्चिदपि असामान्य नहीं होता। भगवत्कृपा से ही भक्त आसानी से समझ सकता है कि भगवान् जिस रूप में चाहें उसमें वे प्रकट हो सकते हैं। अतएव भक्त कभी भी ऐसे रूप से भयभीत नहीं होता। चूँकि भगवान् ने प्रह्लाद महाराज पर विशेष कृपा की थी, अतएव वे शान्त तथा निर्भय बने रहे, यद्यपि सारे देवतागण, यहाँ तक कि लक्ष्मी जी भी, भगवान् नृङ्क्षसहदेव से भयभीत थीं। *नारायणपरा: सर्वे न कुतश्चन बिवयति* ( *भागवत*  ६.१७.२८)। न केवल प्रह्लाद महाराज जैसा नारायण-भक्त भौतिक जीवन की भयावह दशा से निर्भीक बना रहता है, अपितु भक्त के भय को दूर करने के लिए भगवान् के प्रकट होने पर भी भक्त सभी परिस्थितियों में अपनी निर्भीक स्थिति बनाये रखता है।  