**क्वचिद्द्रुमवदैहिकार्थेषु गृहेषु रंस्यन्यथा वानर: सुतदारवत्सलो व्यवायक्षण:. ॥ ३२॥** 

शब्दार्थ **** 

**क्वचित्—** **यदा-कदा** **; द्रुम-वत्—** **वृक्ष के स²श (जिस प्रकार वानर एक वृक्ष से दूसरे में कूदकर जाता है वैसे ही बद्धजीव एक** **से दूसरी देह में देहान्तर करता रहता है)** **; ऐहिक-अर्थेषु—** **मात्र उत्तम सांसारिक सुविधाएँ प्राप्त करने के लिए** **; गृहेषु—** **घरों** **(देहों) में** **; रंस्यन्—** **सुख अनुभव करते हुए (एक देह से दूसरे में, या तो पशु, मानव या दैव जीवन में)** **; यथा—** **स²श** **;** **वानर:—** **बन्दर के** **; सुत-दार-वत्सल:—** **सन्तान तथा पत्नी के लिए अत्यन्त प्रिय** **; व्यवाय-क्षण:—** **जिसका समय विषयसुख में** **बीतता है।** **.** 

**जिस प्रकार वानर एक वृक्ष से दूसरे वृक्ष पर कूदता रहता हैं, उसी प्रकार बद्धजीव एक देह** **से दूसरी में जाता रहता है। जब कोई शिकारी अन्ततोगत्वा वानर को बन्दी बना लेता है, तो वह** **छूटकर निकल नहीं पाता। उसी प्रकार यह बद्धजीव क्षणिक इनि्द्रय तृप्ति में फँसकर भिन्न-भिन्न** **प्रकार की देहों से आसक्त होकर गृहस्थ जीवन में बद्ध जाता है। गृहस्थ जीवन में बद्धजीव को** **क्षणिक इन्द्रियसुख का आनंद प्राप्त होता है और इस प्रकार वह सांसारिक चंगुल से निकलने में** **सर्वथा असमर्थ हो जाता है।** **तात्पर्य :** *श्रीमद्भागवत* (११.९.२९) में कहा गया है— *विषय: खलु सर्वत: स्यात्।* किसी भी जीवरूप में आहार, निद्रा, मैथुन तथा आत्मरक्षा—ये दैहिक आवश्यकताएँ प्राप्त हैं। यहाँ पर बताया गया है कि वानर मैथुन के प्रति अत्यधिक आकृष्ट होता है। प्रत्येक वानर की कम से कम दो दर्जन पत्नियाँ रहती हैं और वह बन्दरियों को पकडऩे के लिए एक वृक्ष से दूसरे पर कूदता रहता है और अविलश्ब संभोग में जुट जाता है। इस प्रकार वानर का व्यापार है एक वृक्ष से दूसरे में कूदकर अपनी पत्नियों के साथ यौनाचार का आनन्द लेना। बद्धजीव भी यही कर रहा है। वह एक देह से दूसरे में देहान्तर करके मैथुनरत रहता है। इस प्रकार वह यह भूल जाता है कि भौतिक बन्धन से किस प्रकार मुक्त हुआ जाये। कभी-कभी कोई शिकारी बन्दरों को पकड़ कर डाक्टरों को बेच देता है ताकि उनकी ग्रन्थियों को निकालकर दूसरे वानरों में लगा दिया जाए। यह सारा धन्धा आॢथक विकास और विकसित यौन जीवन के नाम पर चलाया जा रहा है।  