**स्तनौ व्यञ्जितकैशोरौ समवृत्तौ निरन्तरौ ।** **वषान्तेन निगूहन्तीं व्रीडया गजगामिनीम् ॥ २४॥** 

**शब्दार्थ** 

**स्तनौ—** **दो उरोजों** **; व्यञ्जित—** **सूचित करने वाले** **; कैशोरौ—** **किशोरावस्था** **; सम-वृत्तौ—** **समान गोलाकार** **; निरन्तरौ—** **सटे हुए,** **अत्यन्त निकट स्थित** **; वष-अन्तेन—** **साड़ी के आँचल से** **; निगूहन्तीम्—** **ढकने का प्रयास करती हुई** **; व्रीडया—** **लज्जावश** **; गज-** **गामिनीम्—** **हाथी के समान चलने वाली।** **.** 

**षी अपनी साड़ी के अञ्चल से अपने समवर्तुल एवं सटे हुए स्तनों को ढकने का प्रयास कर** **रही थी। वह हाथी के समान चलती हुई लज्जावश अपने स्तनों को बारश्बार ढकने का प्रयास** **कर रही थी।** **तात्पर्य :** दोनों स्तन राग तथा द्वेष के प्रतीक हैं। *भगवद्गीता* (३.३४) ** में राग तथा द्वेष के लक्षणों का वर्णन हुआ है— *इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ।* *तयोर्न वशमागच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ।* ''देहधारी जीवों द्वारा इन्द्रिय-पदार्थों के प्रति आकर्षण तथा विकर्षण का अनुभव होता है, किन्तु मनुष्य को इन्द्रियों तथा इन्द्रिय-पदार्थों (विषयों) के वशीभूत नहीं होना चाहिए, क्योंकि ये आत्म- साक्षात्कार के मार्ग में अवरोधक हैं।ÓÓ राग तथा द्वेष के ये प्रतिनिधि आध्याति्मक जीवन में प्रगति के लिए सर्वथा प्रतिकूल हैं। मनुष्य को षी के स्तनों के प्रति आकृष्ट नहीं होना चाहिए। महान् सन्त शंकराचार्य ने षी के स्तनों को रक्त तथा पेशियों का समुच्चय माना है, अत: उन्नत स्तनों के अग्रभाग की मोहक शक्ति से आकृष्ट नहीं होना चाहिए। ये माया के दूत हैं, जो पुरुष को शिकार बनाते हैं। चूँकि स्तन समान रूप से आकर्षक होते हैं, अत: उन्हें *समवृत्तौ* कहा गया है। कामोत्तेजना वृद्ध पुरुष के भी मन में मृत्यु पर्यन्त रहती है। इस उत्तेजना से मुक्ति पाने के लिए यामुनाचार्य के समान अत्युच्च आध्यात्मिक चेतना होनी चाहिए। उन्होंने कहा है— *यदवधि मम चेत: कृष्णपादारविन्दे* *नवनवरसधामन्युद्यतं रन्तुमासीत्।* *तदवधि बत नारीसङ्गमे स्मर्यमाणे* *भवति मुखविकार: सुष्ठु निष्ठावनं च।* ''चूँकि मैं श्रीकृष्ण की दिव्य प्रेमाभकि्त में निरन्तर मग्न रहता हूँ, जिससे मुझे नित नूतन आनन्द प्राप्त होता है, अत: जब भी मैं काम (विषय) के आनन्द के विषय में सोचता हूँ तो इस विचार पर मैं थू-थू करता हूँ और मेरे होंठ बुरे स्वाद से अकड़ जाते हैं।ÓÓ जो आध्यात्मिक रूप से आगे बढ़ा है, वह मांस तथा रुधिर के लोथड़ों से, जो नारी के स्तनस्वरूप हैं, आकृष्ट नहीं होता। *निरन्तरौ* शब्द भी महत्त्वपूर्ण है, क्योंकि यद्यपि स्तन अलग-अलग स्थान पर स्थित रहते हैं, किन्तु वे एक-सा प्रभाव दिखाते हैं। हमें राग तथा द्वेष में कोई अन्तर नहीं मानना चाहिए। जैसाकि *भगवद्गीता* (३.३७) ** में कहा गया है—ये दोनों रजोगुण से उत्पन्न हैं ( *काम एष क्रोध एष रजोगुणसमुद्भव:* )। *निगूहन्तीम्* (ढकने का प्रयत्न करती हुई) शब्द सूचित करता है कि भले ही कोई काम, क्रोध, लोभ आदि से रंजित क्यों न हो, किन्तु कृष्णभकि्त (चेतना) से ये सारे नष्ट हो जाते हैं। दूसरे शब्दों में, काम (विषय) का उपयोग कृष्ण की सेवा के लिए किया जा सकता है। काम से प्रेरित सामान्य कर्मी अहॢनश श्रम करता है; इसी प्रकार भक्त भी कृष्ण को प्रसन्न करने के लिए अहॢनश काम कर सकता है। जिस प्रकार कर्मी काम-क्रोध की तुष्टि के लिए कठिन श्रम करते हैं भक्तों को चाहिए कि कृष्ण को प्रसन्न करने के लिए उसी प्रकार कार्य करें। इसी प्रकार क्रोध का उपयोग भी कृष्ण की सेवा में किया जा सकता है। उसका उपयोग अभक्त असुरों पर किया जाता है। हनुमान जी ने अपने क्रोध का ऐसा ही उपयोग किया। वे भगवान् रामचन्द्र के महान् भक्त थे। उन्होंने अभक्त असुर रावण के राज्य में अग्नि लगाकर अपने क्रोध का सदुपयोग किया। इस प्रकार काम का उपयोग श्रीकृष्ण को प्रसन्न करने और क्रोध का उपयोग असुरों को दण्ड देने के लिए किया जा सकता है। जब इन दोनों का उपयोग श्रीकृष्ण की सेवा में किया जाता है, तो इनकी भौतिक महत्ता जाती रहती है और इन्हें आध्याति्मक महत्त्व प्राप्त हो जाता है।  