**परो मदन्यो जगतस्तस्थुषश्च** **ओतं प्रोतं पटवद्यत्र विश्वम् ।** **यदंशतोऽस्य स्थितिजन्मनाशा** **नस्योतवद्यस्य वशे च लोक: ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**यम: उवाच—** **यमराज ने उत्तर दिया** **; पर:—** **श्रेष्ठ** **; मत्—** **मुझसे** **; अन्य:—** **दूसरा** **; जगत:—** **समस्त चर वस्तुओं का** **;** **तस्थुष:—** **अचर वस्तुओं का** **; च—** **तथा** **; ओतम्—** **चौड़ाई में, आर-पार** **; प्रोतम्—** **लश्बाई में** **; पटवत्—** **बुने हुए वष की** **भाँति** **; यत्र—** **जिसमें** **; विश्वम्—** **विराट जगत** **; यत्—** **जिसका** **; अंशत:—** **आंशिक विस्तार से** **; अस्य—** **इस ब्रह्माण्ड का** **;** **स्थिति—** **पालन** **; जन्म—** **सृजन** **; नाशा:—** **तथा संहार** **; नसि—** **नाक में** **; ओत-वत्—** **रस्सी की तरह** **; यस्य—** **जिसका** **;** **वशे—** **वश में** **; च—** **तथा** **; लोक:—** **सारी सृष्टि।** **.** 

**यमराज ने कहा : मेरे प्रिय सेवको! तुम लोगों ने मुझे सर्वोच्च स्वीकार किया है, किन्तु** **मैं वास्तव में हूँ नहीं। मेरे ऊपर तथा इन्द्र एवं चन्द्र समेत अन्य सारे देवताओं के ऊपर एक** **परम स्वामी तथा नियन्ता हैं। उनके आंशिक स्वरूप ब्रह्मा, विष्णु तथा शिव हैं, जो ब्रह्माण्ड** **के सृष्टि पालन एवं संहार के भार को संभालते हैं। वे उन दो धागों के तुल्य हैं, जो बुने हुए** **वष की लश्बाई तथा चौड़ाई या ताने-बाने का निर्माण करते हैं। सश्पूर्ण जगत उनके द्वारा** **उसी तरह नियंत्रित होता है, जिस तरह एक बैल अपने नाक की रस्सी द्वारा नियंत्रित होता है।** **तात्पर्य :** यमराज के दूतों को सन्देह हुआ कि यमराज के भी ऊपर कोई शासक है। इसलिए उनका सन्देह मिटाने के लिए यमराज ने तुरन्त उत्तर दिया, ''हाँ, सबों के ऊपर एक परम नियन्ता है।ÓÓ यमराज कुछ चर जीवों के, यथा मनुष्यों का कार्यभार देखते हैं, किन्तु पशु जो कि चर हैं, उनके नियंत्रण में नहीं हैं। केवल मनुष्य को सही तथा गलत का भान है और इनमें से केवल वे ही मनुष्य, जो पापकर्म करते हैं, यमराज के अधीन होते हैं, इसलिए यद्यपि यमराज नियंत्रक हैं, किन्तु वे कुछ ही जीवों के विभागीय नियंत्रक हैं। अन्य देवता भी हैं, जो अन्य कई विभागों को सँभालते हैं, किन्तु इन सबों के ऊपर एक परम नियन्ता कृष्ण हैं। *ईश्वर: परम: कृष्ण: सच्चिदानन्द विग्रह:* — परम नियन्ता तो कृष्ण हैं। अन्य, जो ब्रह्माण्ड के मामलों के अपने-अपने विभाग सँभालते हैं, परम नियन्ता कृष्ण के आगे नगण्य हैं। *भगवद्गीता* (७.७) में कृष्ण कहते हैं— *मत्त: परतरं नान्यत्* *किञ्चिदस्ति धनञ्जय* —हे धनंजय (अर्जुन)! कोई भी मुझसे श्रेष्ठ नहीं। अतएव यमराज ने तुरन्त ही अपने सहायक यमदूतों के सन्देह को इसकी पुष्टि करते हुए दूर कर दिया कि अन्य सबों के ऊपर एक परम नियन्ता है। श्रील मध्वाचार्य व्यालया करते हैं कि *ओतं प्रोतम्* शब्द समस्त कारणों के कारण का द्योतक है। परमेश्वर विराट जगत के लिए ताना तथा बाना दोनों ही हैं। *स्कन्द पुराण* के निश्नलिखित श्लोक से इसकी पुष्टि होती है *यथा कन्थापटा: सूत्र ओता: प्रोताश्च स स्थिता:।* *एवं विष्णाविदं विश्वम् ओतं प्रोतं च संस्थितम्॥* रजाई के खड़े तथा पड़े दो धागों (ताना-बाना) के समान भगवान् विष्णु इस विराट जगत में ताने-बाने के रूप में स्थित हैं।  