**नैतन्मनस्तव कथासु विकुण्ठनाथ** **सश्प्रीयते दुरितदुष्टमसाधु तीव्रम् ।** **कामातुरं हर्षशोकभयैषणार्तं** **तस्मिन्कथं तव गङ्क्षत विमृशामि दीन: ॥ ३९॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **निश्चय ही नहीं** **; एतत्—** **यह** **; मन:—** **मन** **; तव—** **तुश्हारी** **; कथासु—** **दिव्य कथाओं में** **; विकुण्ठ-नाथ—** **हे चिन्तारहित** **वैकुण्ठ के स्वामी** **; सश्प्रीयते—** **शान्त हो जाता है या रुचि रखता है** **; दुरित—** **पापकर्मों से** **; दुष्टम्—** **बेईमान** **; असाधु—** **झूठा** **;** **तीव्रम्—** **वश में करना कठिन** **; काम-आतुरम्—** **सदैव विभिन्न इच्छाओं तथा कामेच्छाओं से पूर्ण** **; हर्ष-शोक—** **कभी हर्ष द्वारा तो** **कभी दुख द्वारा** **; भय—** **तथा कभी भय द्वारा** **; एषणा—** **तथा इच्छा द्वारा** **; आर्तम्—** **दुखी** **; तस्मिन्—** **उस मानसिक सि्थति में** **;** **कथम्—** **कैसे** **; तव—** **तुश्हारा** **; गतिम्—** **दिव्य कार्यकलाप** **; विमृशामि—** **मैं विचार करूँगा और समझने का प्रयास करूँगा** **;** **दीन:—** **अत्यन्त पतित तथा गरीब।** **.** 

**चिन्तारहित वैकुण्ठलोकों के स्वामी, मेरा मन अत्यन्त पापी तथा कामी है, कभी यह सुखी** **कहलाता है, तो कभी दुखी है। मेरा मन शोक तथा भय से पूर्ण है और सदैव अधिकाधिक धन** **की खोज में रहता है। इस तरह यह अत्यधिक दूषित गया है और आपकी कथाओं से कभी तुष्ट** **नहीं होता। अतएव मैं अत्यन्त पतित तथा दलित हूँ। ऐसी जीवन-स्थिति में भला मैं आपके** **कार्यकलापों की व्यालया करने में किस तरह समर्थ हो सकता हूँ?** **तात्पर्य :** यहाँ पर प्रह्लाद महाराज अपने को सामान्य व्यक्ति के रूप में प्रस्तुत करते हैं यद्यपि उन्हें इस भौतिक जगत से कुछ भी लेना-देना नहीं है। वे आध्याति्मक जगत के वैकुण्ठलोकों में सदैव स्थित रहते हैं, किन्तु पतित आत्माओं की ओर से वे पूछते हैं कि जब उनका मन भौतिक वस्तुओं से सदैव विचलित रहता है, तो वे किस तरह भगवान् की दिव्य स्थिति की चर्चा कर सकते हैं? हमारा मन इसलिए पापपूर्ण हो जाता है, क्योंकि हम सदैव पापपूर्ण कार्यों में लगे रहते हैं। ऐसी कोई भी वस्तु जो कृष्णभावनामृत से सश्बन्धित न समझी जानी चाहिए। निस्सन्देह, *भगवद्गीता* में (१८.६६) कृष्ण चाहते हैं— *सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।* *अहं त्वां सर्वपापेवयो मोक्षयिष्यामि मा शुच:॥* ''सारे धर्मों को त्याग कर केवल मेरी शरण में आ जाओ। मैं सारे पाप-कर्मों से तुश्हारा उद्धार कर दूँगा। तुम डरो मत।ÓÓ ज्योंही कोई भगवान् कृष्ण की शरण में जाता है, वे तुरन्त ही उसे पापकर्मों के फलों से छुटकारा दिला देते हैं। अतएव जो भगवान् के चरणकमलों में शरणागत नहीं है उसे पापपूर्ण, मूर्ख, मनुष्यों में पतित तथा नास्तिक मनोवृत्तिओं के कारण समस्त असली ज्ञान से विहीन-समझना चाहिए। इसकी पुष्टि *भगवद्गीता* (७.१५) में हुई है— *न मां दुष्कृतिनो मूढा: प्रपद्यन्ते नराधमा:।* *माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिता:॥* इसलिए, विशेष रूप से इस कलियुग में, मन को शुद्ध करना चाहिए और यह हरे कृष्ण महामंत्र के कीर्तन द्वारा ही सश्भव है। *चेतो दर्पणमार्जनम्।* इस युग में हरे कृष्ण महामंत्र कीर्तन की विधि ही एकमात्र उपाय है, जिससे पापपूर्ण मन को शुद्ध किया जा सकता है। जब मन सारे पापपूर्ण कर्म-फलों से धुल जाता है, तो मनुष्य मानव जीवन में अपने कर्तव्य (धर्म) को समझ सकता है। कृष्णभावनामृत आन्दोलन पापी मनुष्यों को शिक्षित करने के लिए है, जिससे वे हरे कृष्ण महामंत्र का कीर्तन करने मात्र से ही पवित्र हो सकें। *हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैव केवलम्।* *कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा॥* इस कलियुग में गश्भीर तथा चतुर बनने के लिए हृदय (मन) को स्वच्छ करने के लिए हरे कृष्ण महामंत्र के उच्चारण के अतिरिक्त अन्य कोई भी ऐसी विधि नहीं जिसका महत्त्व हो। प्रह्लाद महाराज ने पिछले श्लोकों में इस विधि की परिपुष्टि की है। *त्वद्वीर्यगायनमहामृतमग्नचित्त:।* प्रह्लाद इसकी और भी पुष्टि करते हैं कि यदि किसी का मन सदैव कृष्ण चिन्तन में लीन है, तो वही गुण मनुष्य को शुद्ध बनाएगा और उसे सदा के लिए शुद्ध रखेगा। भगवान् तथा उनके कार्यकलापों को समझने के लिए मनुष्य को भौतिक जगत के सारे कल्मष से अपने मन को मुक्त रखना चाहिए और इसे वह भगवान् के पवित्र नाम का उच्चारण करके ही प्राप्त कर सकता है। इस प्रकार वह सारे भव-बन्धन से छूट जाता है।  