**शाषेष्वियानेव सुनिश्चितो नृणां** **क्षेमस्य सय़ग्विमृशेषु हेतु: ।** **असङ्ग आत्मव्यतिरिक्त आत्मनि** **²ढा रतिब्र्रह्मणि निर्गुणे च या ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**शाषेषु—** **शाषों में** **; इयान् एव—** **केवल यह** **; सु-निश्चित:—** **ठीक से निर्धारित** **; नृणाम्—** **मानव समाज के** **; क्षेमस्य—** **कल्याण** **का** **; सय़क्—** **पूर्णतया** **; विमृशेषु—** **पूर्ण विचार-विमर्श से** **; हेतु:—** **कारण** **; असङ्ग:—** **विरक्ति** **; आत्म-व्यतिरिक्ते—** **देहात्मबुद्धि** **;** **आत्मनि—** **परमात्मा के प्रति** **; ²ढा—** **सशक्त** **; रति:—** **आसक्ति** **; ब्रह्मणि—** **अध्यात्म** **; निर्गुणे—** **गुणों से परे परमेश्वर में** **; च—** **तथा** **;** **या—** **जो।** **.** 

**भलीभाँति विचार करने के बाद शाषों में यह निश्चित किया गया है कि मानव समाज के** **कल्याण का चरम लक्ष्य देहात्मबुद्धि से विरक्ति एवं प्रकृति के गुणों से परे दिव्य परमेश्वर के प्रति** **सु²ढ़ आसक्ति है।** **तात्पर्य :** मानव समाज का प्रत्येक व्यक्ति जीवन का चरम लाभ उठाने में लगा हुआ है, किन्तु जो लोग देहात्मबुद्धि वाले हैं, वे न तो चरम लक्ष्य प्राप्त कर पाते हैं और न यह समझ पाते हैं कि लक्ष्य क्या है। जीवन के चरम लक्ष्य का वर्णन *भगवद्गीता* (२.५९) में मिलता है। *परं ²ष्ट्वा निवर्तते।* जब मनुष्य जीवन का परम लक्ष्य खोज लेता है, तो उसे देहात्मबुद्धि से विरक्ति हो जाती है। इस श्लोक में इंगित हुआ है कि मनुष्य को अध्यात्म—( *ब्रह्मणि* ) आसक्ति में वृद्धि करनी चाहिए। जैसाकि *वेदान्त* *सूत्र* (१.१.१) में पुष्टि हुई है— *अथातो ब्रह्मजिज्ञासा* —ब्रह्म या अध्यात्म के प्रति जिज्ञासा के बिना मनुष्य सांसारिक आसक्ति को नहीं त्याग पाता। जीव चौरासी लाख योनियों में घूमते हुए मनुष्य जीवन के लक्ष्य को नहीं समझ पाता, क्योंकि इन सभी योनियों में देहात्मबुद्धि प्रबल रहती है। *अथातो* *ब्रह्मजिज्ञासा* का अर्थ है कि देहात्मबुद्धि से बाहर निकलने के लिए मनुष्य को ब्रह्म के विषय में या तो जिज्ञासा करनी होती है या आसक्ति बढ़ानी होती है। तभी वह दिव्य भक्ति को प्राप्त कर सकता है— *श्रवणं कीर्तनं विष्णो:।* ब्रह्म के प्रति आसक्ति में वृद्धि का अर्थ है भक्ति में लगना। जो लोग ब्रह्म के निर्गुण रूप के प्रति आसक्त हैं, वे दीर्घकाल तक इसी तरह नहीं रह पाते। निॢवशेषवादी इस जगत को मिथ्या कहकर ( *जगन्मिथ्या* ) त्यागने के बाद पुन: इसी *जगन्मिथ्या* में आते हैं, भले ही वे ब्रह्म के प्रति आसक्ति को सु²ढ़ करने के लिए संन्यास लेते होंं। इसी प्रकार से कई योगी तथा विश्वामित्र जैसे ऋषि, जो परमात्मा स्वरूप अन्तर्यामी ब्रह्म के प्रति आसक्त रहते हैं, षियों के शिकार होकर पतित होते हैं। अत: सभी शाषों में भगवान् के प्रति प्रगाढ़ आसक्ति का उपदेश मिलता है। संसार से विरक्ति का यही एकमात्र साधन है और *भगवद्गीता* (२.५९) में *परं ²ष्ट्वा निवर्तते* के रूप में इसकी व्यालया की गई है। भक्ति के प्रति अनुराग बढऩे से सारे भौतिक कार्यकलाप बन्द हो सकते हैं। श्री चैतन्य महाप्रभु ने भी ईश्वरप्रेम को जीवन का चरम उद्देश्य बताया है ( *प्रेमा पुमर्थो महान्* )। ईश्वरप्रेम बढ़ाये बिना आध्यात्मिक सिद्धि प्राप्त नहीं की जा सकती।  