**यस्याननं मकरकुण्डलचारुकर्ण-** **भ्राजत्कपोलसुभगं सविलासहासम् ।** **नित्योत्सवं न ततृपुर्²शिभि: पिबन्त्यो** **नार्यो नराश्च मुदिता: कुपिता निमेश्च ॥ ६५॥** 

**शब्दार्थ** 

**यस्य—** **जिसके** **; आननम्—** **मुखमंडल** **; मकर-कुण्डल-चारु-कर्ण—** **मगर जैसे कुण्डलों से आभूषित तथा सुन्दर कानों से** **; भ्राजत्—** **चमचमाते हुए** **; कपोल—** **मस्तक** **; सुभगम्—** **सारे ऐश्वर्य की घोषणा करने वाले** **; स-विलास-हासम्—** **भोग की हँसी से युक्त** **; नित्य-** **उत्सवम्—** **जब भी कोई उन्हें देखता है उत्सव जैसा अनुभव होता है** **; न ततृपु:—** **सन्तुष्ट नहीं हुआ** **; ²शिभि:—** **भगवान् के स्वरूप को** **देखकर** **; पिबन्त्य:—** **आँखों से मानो पी रही हों** **; नार्य:—** **वृन्दावन की सारी षियाँ** **; नरा:—** **सारे पुरुष भक्त** **; च—** **भी** **; मुदिता:—** **पूर्णतया सन्तुष्ट** **; कुपिता:—** **क्रुद्ध** **; निमे:—** **आँखे झपकने के कारण होनेवाले व्यवधान से** **; च—** **भी।** **.** 

**कृष्ण का मुखमण्डल मकराकृति के कुण्डलों से सुसज्जित है। उनके कान सुन्दर हैं, उनके गाल** **चमकीले हैं और उनकी हँसी हर एक को आकृष्ट करने वाली है। जो भी कृष्ण का दर्शन करता है** **मानो उत्सव देख रहा हो। उनका मुख तथा शरीर देखने में हर एक को पूर्णतया तुष्ट करनेवाले हैं** **लेकिन भक्तगण स्रष्टा से क्रुद्ध हैं कि उन्होंने भक्तोंकी आँखों के झपकने में व्यवधान उत्पन्न कर दिया** **है।** **तात्पर्य :** जैसा कि स्वयं भगवान् ने *भगवद्गीता* (७.३) में कहा है— *मनुष्याणां सहस्रेषु कश्चिद्यतति सिद्धये।* *यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वत:॥* ''हजारों मनुष्यों में से कोई एक सिद्धि के लिए प्रयत्न करता है और जिन्होंने सिद्धि प्राप्त कर ली है उनमें से मुश्किल से कोई एक मुझे वास्तव में जानता है।ÓÓ जब तक कोई कृष्ण को समझने के योग्य नहीं होता तब तक वह पृथ्वी पर कृष्ण की उपस्थिति को समझ नहीं पाता। भोज, वृष्णि, अन्धक, पाण्डव तथा कृष्ण से सश्बन्धित अनेक अन्य राजाओं में से कृष्ण एवं वृन्दावन के निवासियों के घनिष्ठ सश्बन्ध विशेष तौर पर विचार करने योग्य हैं। इस सश्बन्ध को इस श्लोक में *नित्योत्सवं न ततृपुर्²शिभि: पिबन्त्य:* शब्दों द्वारा बतलाया गया है। विशेषतया वृन्दावन के निवासी यथा गोप, गाएँ, बछड़े, गोपियाँ, कृष्ण के माता-पिता कभी भी तुष्ट नहीं हुए यद्यपि वे कृष्ण के सुन्दर मुखमण्डल का निरन्तर दर्शन करते थे। यहाँ पर कृष्ण के दर्शन को *नित्य-उत्सव* कहा गया है। वृन्दावन के निवासी लगभग हर क्षण उनका दर्शन करते थे, किन्तु जब वे गाँव से चरागाह में गायों तथा बछड़ों को चराने जाते तो गोपियाँ अत्यन्त दुखित होती थीं क्योंकि वे देखतीं कि कृष्ण रेत पर नंगे पाँव चल रहा है और उसके चरणकमलों में कंकड़ गड़ रहे हैं जिन्हें वे अपने वक्ष:स्थलों पर इसलिए नहीं धारण करती थीं क्योंकि वे सोचती थी कि उनके वक्ष:स्थल पर्याप्त मात्रा में मृदु नहीं हैं। ऐसा सोच-सोचकर ही गोपियाँ प्रभावित हो जातीं और अपने घरों में रो पड़ती थीं। कृष्ण की ये मित्रतुल्य गोपियाँ कृष्ण को निरन्तर देखती थीं लेकिन पलकें कृष्ण को देखने में बाधा डालती थीं अतएव वे स्रष्टा ब्रह्माजी को कोसती रहती थीं। इसलिए यहाँ पर कृष्ण के मुख की सुन्दरता का विशेष वर्णन हुआ है। नवम स्कन्ध के अन्तिम इस चौबीसवें अध्याय में हम कृष्ण के सौन्दर्य के विषय में संकेत पाते हैं। अब हम दशम स्कन्ध की ओर बढ़ रहे हैं जो कृष्ण का शीर्ष माना जाता है। सश्पूर्ण *श्रीमद्भागवत* पुराण साक्षात् कृष्ण का स्वरूप है और दशम स्कन्ध उनका मुखमंडल है। इस श्लोक से यह संकेत मिलता है कि उनका मुख कितना सुन्दर है। कृष्ण का हँसीला मुख, उनके गाल, होठ, कान के आभूषण, उनका पान चबाना— गोपियाँ इन सबका सूक्ष्म निरीक्षण करती थीं और इस तरह दिव्य आनन्द प्राप्त करती थीं यहाँ तक कि वे कभी भी कृष्ण का मुख देखकर सन्तुष्ट नहीं होती थीं अपितु वे शरीर बनाने वाले की भत्र्सना करती थीं कि उसने पलकें क्यों बनाईं जिनसे उनकी ²ष्टि में रुकावट आती थी। इस तरह गोपमित्रों या कृष्ण के मुखमंडल को सजाने में रुचि रखने वाली यशोदा माता से भी बढ़कर गोपियाँ कृष्ण के मुख-सौन्दर्य की प्रशंसा करती थीं।  