**एष मानवि ते गर्भं प्रविष्ट: कैटभार्दन: ।** **अविद्यासंशयग्रङ्क्षन्थ छित्त्वा गां विचरिष्यति ॥ १८॥** 

**शब्दार्थ** 

**एष:—** **वही श्रीभगवान्** **; मानवि—** **हे मनु की पुत्री** **; ते—** **तुश्हारे** **; गर्भम्—** **गर्भ में** **; प्रविष्ट:—** **प्रविष्ट हुआ है** **; कैटभ-** **अर्दन:—** **कैटभ असुर को मारने वाला** **; अविद्या—** **अज्ञान का** **; संशय—** **तथा सन्देह का** **; ग्रन्थिम्—** **गाँठ** **; छित्त्वा—** **काटकर** **; गाम्—** **संसार में** **; विचरिष्यति—** **विचरण करेगा।** **.** 

**तब ब्रह्माजी ने देवहूति से कहा : हे मनुपुत्री, जिन श्रीभगवान् ने कैटभ असुर का** **बध किया है, वे ही अब तुश्हारे गर्भ में आये हैं। वे तुश्हारे समस्त संशय तथा अज्ञान की** **गाँठ को नष्ट कर देंगे। तब वे सारे विश्व का भ्रमण करेंगे।** **तात्पर्य :** यहाँ पर अविद्या शब्द अत्यन्त सार्थक है। अविद्या का अर्थ है अपने स्वरूप को भूल जाना। हममें से प्रत्येक आत्मा है, किन्तु हम इसे भूल गये हैं। हम सोचते हैं, ''मैं यह शरीर हूँ।ÓÓ यही अविद्या कहलाती है। *संशय-ग्रंथि* का अर्थ है सन्देहात्मकता। जब आत्मा अपने को भौतिक जगत से अभिन्न मानता है, तो संदेहात्मकता की ग्रंथि जकड़ती जाती है। यही ग्रंथि अहंकार कहलाती है, अर्थात् पदार्थ तथा आत्मा का गठबंधन। शिष्य-परश्परा से प्राप्त समुचित ज्ञान तथा उस ज्ञान के समुचित अनुशीलन से ही मनुष्य पदार्थ तथा आत्मा के गठबंधन से मुक्त हो सकता है। ब्रह्मा ने देवहूति को आश्वासन दिया कि उसका पुत्र उसे ज्ञान प्रदान करेगा और फिर सांलय दर्शन की पद्धति का वितरण करने के लिए सारे विश्व का भ्रमण करेगा। संशय शब्द का अर्थ 'संदेहास्पद ज्ञानÓ है। काल्पनिक तथा छद्म योग सश्बन्धी ज्ञान संशयात्मक होता है। आज के समय में तथाकथित योग पद्धति इस भावना पर आधारित है कि शारीरिक संरचना के विभिन्न अंगों के संचालन से मनुष्य ईश्वर बन सकता है। बौद्धिक कल्पनावादी भी ऐसा ही सोचते हैं, किन्तु वे सभी संशयग्रस्त रहते हैं। वास्तविक ज्ञान का प्रतिपादन *भगवद्गीता* में हुआ है, ''केवल कृष्णभावनाभावित बनो, कृष्ण की ही पूजा करो और कृष्ण के भक्त बन जाओ।ÓÓ यही असली ज्ञान है और जो भी इस पद्धति का अनुकरण करता है, वह निश्चित रूप से सिद्ध बन जाता है।  