**प्राणापानौ सन्निरुन्ध्यात्पूरकुश्भकरेचकै: ।** **यावन्मनस्त्यजेत्कामान्स्वनासाग्रनिरीक्षण: ॥ ३२॥** **यतो यतो नि:सरति मन: कामहतं भ्रमत् ।** **ततस्तत उपाहृत्य हृदि रुन्ध्याच्छनैर्बुध: ॥ ३३॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्राण—** **भीतर जाने वाली श्वास** **; अपानौ—** **बाहर निकलने वाली श्वास** **; सन्निरुन्ध्यात्—** **रोके रहे** **; पूर-कुश्भक-रेचकै:—** **श्वास** **भीतर खींचना, बाहर निकालना तथा रोकना, इन तीनों को क्रमश: पूरक, कुश्भक तथा रेचक कहा जाता है** **; यावत्—** **जब तक** **;** **मन:—** **मन** **; त्यजेत्—** **छोड़ दे** **; कामान्—** **सारी भौतिक इच्छाएँ** **; स्व—** **अपनी** **; नास-अग्र—** **नाक का अग्रभाग** **; निरीक्षण:—** **देखना** **; यत: यत:—** **जहाँ कहीं से जे कुछ** **; नि:सरति—** **निकलती है** **; मन:—** **मन** **; काम-हतम्—** **कामेच्छाओं से पराजित होकर** **;** **भ्रमत्—** **घूमते हुए** **; तत: तत:—** **यहाँ-वहाँ से** **; उपाहृत्य—** **वापस लाकर** **; हृदि—** **हृदय के भीतर** **; रुन्ध्यात्—** **रोके (मन को)** **;** **शनै:—** **अवयास से, धीरे-धीरे** **; बुध:—** **विद्वान योगी।** **.** 

**विद्वान योगी अपनी नाक के अग्रभाग पर निरन्तर ²ष्टि लगाकर पूरक, कुश्भक तथा रेचक** **नामक श्वास लेने के आसन का—अर्थात् वह श्वास भीतर ले जाने, बाहर निकालने और फिर** **दोनों को रोक देने का—अवयास करता है। इस प्रकार योगी अपने मन को भौतिक आसक्तियों** **से रोकता है और सारी मानसिक इच्छाएँ त्याग देता है। ज्योंही मन कामेच्छाओं के वशीभूत** **होकर इन्द्रियतृप्ति की भावनाओं की ओर हटे त्योंही योगी को उसे तुरन्त वापस लाकर हृदय के** **भीतर बाँध लेना चाहिए।** **तात्पर्य :** यहाँ पर योगावयास का संक्षिप्त वर्णन हुआ है। जब यह योगावयास परिपूर्ण होता है, तो योगी को अपने हृदय के भीतर परमात्मा के दर्शन होते हैं। किन्तु *भगवद्गीता* (६.४७) में भगवान् कहते हैं— *योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।* *श्रद्धावान् भजते यो मां स मे युक्ततमो मत:॥* ''योगियों में से जो योगी अत्यन्त श्रद्धापूर्वक मुझमें सदैव वास करता है और दिव्य प्रेमाभक्ति से मेरी पूजा करता है, वह योग में मुझसे घनिष्ठतापूर्वक बँध जाता है और वह सर्वश्रेष्ठ है।ÓÓ भक्त तुरन्त ही सिद्ध योगी बन सकता है क्योंकि वह अपने हृदय में सदैव कृष्ण को धारण करते हुए अवयास करता है। योगावयास की यह अन्य विधि है। भगवान् कहते हैं— *मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु।* ''सदैव मेरा चिन्तन करो और मेरे भक्त बन जाओ। मेरी पूजा करो और मुझे ही नमस्कार करो।ÓÓ ( *भगवद्गीता* १८.६५) यदि कोई कृष्ण को सदा अपने हृदय में धारण करके ( *मद्भक्त:* ) भक्ति करता है, तो वह तुरन्त उच्चकोटि का योगी बन जाता है। दूसरे, कृष्ण को मन के भीतर रखना भक्त के लिए कोई कठिन कार्य नहीं। देहात्मबुद्धि के सामान्य मनुष्य के लिए तो योगावयास सहायक सिद्ध हो सकता है, किन्तु जो तुरन्त ही भकि्त करने लगता है, वह बिना किसी कठिनाई के तुरन्त पूर्ण योगी बन जाता है।  