**दौर्भाग्येनात्मनो लोके विश्रुता दुर्भगेति सा ।** **या तुष्टा राजर्षये तु वृतादात्पूरवे वरम् ॥ २०॥** 

**शब्दार्थ** 

**दौर्भाग्येन—** **दुर्भाग्य से** **; आत्मन:—** **अपने आप** **; लोके—** **संसार में** **; विश्रुता—** **विलयात** **; दुर्भगा—** **अत्यन्त भाग्यहीन** **; इति—** **इस** **प्रकार** **; सा—** **वह** **; या—** **जो** **; तुष्टा—** **संन्तुष्ट होकर** **; राज-ऋषये—** **महान् राजा को** **; तु—** **लेकिन** **; वृता—** **स्वीकार होकर** **;** **अदात्—** **दे दिया** **; पूरवे—** **राजा पूरु को** **; वरम्—** **वर।** **.** 

**काल की कन्या (जरा) बड़ी अभागिन थी। फलत: लोग उसे दुर्भगा कहते थे। किन्तु एक** **बार वह एक महान् राजा पर प्रसन्न हो गई और चूँकि राजा ने उसे स्वीकार कर लिया था,** **इसलिए उसने उसे वरदान दिया।** **तात्पर्य :** जैसाकि भकि्त विनोद ठाकुर गाते हैं— *सब सुख भागल* —बुढ़ापे में सारे सुख लुप्त हो जाते हैं, इसीलिए कोई जरा (बुढ़ापा) को पसन्द नहीं करता। काल की कन्या के रूप में जरा को अत्यन्त हतभाग्या कहा जाता है। किन्तु एक बार राजा ययाति ने इसे स्वीकार किया था। ययाति के श्वसुर शुक्राचार्य ने शाप दिया था कि वह उसे स्वीकार करे। जब शुक्राचार्य की कन्या राजा ययाति को ब्याही गई तो उसके साथ शॢमष्ठा नामक उसकी सहेली भी उसके साथ गई। बाद में राजा ययाति शॢमष्ठा पर अत्यधिक आसक्त हो गये तो शुक्राचार्य की कन्या ने अपने पिता से शिकायत की। फलत: शुक्राचार्य ने राजा ययाति को समय से पूर्व वृद्ध होने का शाप दे दिया। राजा ययाति के पाँच तरुण पुत्र थे और उसने अपने पाँचों पुत्रों से बुढ़ापे के बदले अपना यौवन देने की विनती की। केवल सबसे छोटा पुत्र पुरु इसके लिए राजी हुआ। ययाति का बुढ़ापा स्वीकार करने पर उसे सारा राजपाट मिल गया। कहा जाता है कि ययाति के दो अन्य पुत्रों को, जो आज्ञाकारी नहीं थे, भारत के बाहर, सश्भवत: तुर्की तथा ग्रीस के राज्य दिये गये। तात्पर्य यह कि मनुष्य सभी प्रकार की सश्पत्ति तथा वैभव एकत्र कर सकता है, किन्तु बुढ़ापे में कोई उसका भोग नहीं कर पाता। यद्यपि पुरु को अपने पिता का सारा राज्य प्राप्त हुआ था, किन्तु वह सारे वैभव का उपभोग नहीं कर पाया, क्योंकि उसने अपने यौवन को अॢपत कर दिया था। मनुष्य को कृष्णभक्त बनने के लिए बुढ़ापे की प्रतीक्षा नहीं करनी चाहिए। बुढ़ापे की अशक्तता के कारण, कोई कितना भी धनवान क्यों न हो, कृष्णभकि्त में प्रगति नहीं कर पाता।  