**श्रद्धां भागवते शाषेऽनिन्दामन्यत्र चापि हि ।** **मनोवाक्कर्मदण्डं च सत्यं शमदमावपि ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्रद्धाम्—** **श्रद्धा** **; भागवते—** **भगवान् से सश्बद्ध** **; शाषे—** **शाष में** **; अनिन्दाम्—** **निन्दा न करना** **; अन्यत्र—** **दूसरे लोग** **; च—** **भी** **;** **अपि हि—** **निस्सन्देह** **; मन:—** **मन का** **; वाक्—** **वाणी** **; कर्म—** **तथा मनुष्य के कर्म** **; दण्डम्—** **कठोर नियंत्रण** **; च—** **तथा** **;** **सत्यम्—** **सच्चाई** **; शम—** **मन पर आत्म-नियंत्रण** **; दमौ—** **तथा बाह्य इन्द्रियों का** **; अपि—** **भी।** **.** 

**मनुष्य को यह अटूट श्रद्धा होनी चाहिए कि उन शाषों का अनुसरण करने से उसे जीवन में** **पूर्ण सफलता मिलेगी, जो पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के यश का वर्णन करते हैं। इसी के साथ उसे** **अन्य शाषों की निन्दा करने से अपने को बचाना चाहिए। उसे अपने मन, वाणी तथा शारीरिक** **कर्मों पर कठोर नियंत्रण रखना चाहिए, सदैव सच बोलना चाहिए और मन तथा इनि्द्रयों को पूरी** **तरह वश में रखना चाहिए।** **तात्पर्य :** *चैतन्य-चरितामृत* (मध्य २२.६२) में *श्रद्धा* की परिभाषा इस प्रकार दी गई है— *'श्रद्धाÓ-शब्दे—विश्वास कहे सु²ढ निश्चय।* *कृष्णे भक्ति कैले सर्व-कर्म कृत हय॥* ''कृष्ण की प्रेमाभक्ति करने पर मनुष्य समस्त गौण कर्मों को अपने आप कर लेता है। भक्ति सश्पन्न करने के लिए अनुकूल ²ढ़ विश्वास ही *श्रद्धा* कहलाती है।ÓÓ इस तरह भक्त को आश्वस्त रहना चाहिए कि *भागवत शाष* के आदेशों का जो सीधे तौर पर भगवद्भक्ति का वर्णन करते हैं, पालन करते हुए वह समस्त ज्ञान तथा जीवन-सिद्धि आसानी से प्राप्त कर सकता है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार *मनोवाक्कायदण्डम्* का अर्थ है *मनसा-वाचिक-* *कायिक-विकर्म-राहित्यम्* —मन, वाणी तथा शरीर के सारे पापपूर्ण कार्यों का परित्याग। जैसाकि श्रील प्रभुपाद ने बारश्बार सुझाया है, इन्द्रिय-संयम का अर्थ इन्द्रियों के कार्यों को बन्द करके शव बनना नहीं है, अपितु अपने मानसिक, वाचिक तथा शारीरिक कार्यों को कृष्ण की सेवा में लगाना है। श्रील रूप गोस्वामी ने कहा है— *ईहा यस्य हरेर्दास्ये कर्मणा मनसा गिरा।* *निखिलास्वप्यवस्थासु जीवन्मुक्त: स उच्यते॥* ''अपने शरीर, मन, बुद्धि तथा वाणी से कृष्ण की सेवा में कर्म करते हुए मनुष्य इस जगत में भी मुक्त पुरुष है, भले ही वह अनेक भौतिक कार्यों में क्यों न लगा हो।ÓÓ (भक्तिरसामृतसिन्धु १.२.१८७) इस तरह मनुष्य *विकर्मराहित्यम्* को प्राप्त होता है अर्थात् चौबीसों घण्टे कृष्ण की सेवा में अपनी इन्द्रियाँ, मन, बुद्धि तथा वाणी लगाने से मनुष्य अवैध पापपूर्ण कार्यों से छुटकारा पा सकता है। *भगवद्गीता* में भगवान् कृष्ण कहते हैं कि केवल वे पुण्यात्मा जो *विकर्मरहित* हैं, अर्थात् पापमय जीवन से पूर्णतया मुक्त हैं, इस भौतिक प्रकृति के मोहमय द्वैत से छुटकारा पा सकते हैं ( *समत्वं द्वन्द्वसंज्ञयो:* )। भगवान् कहते हैं— *येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्।* *ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजन्ते मां ²ढव्रता:॥* ''जिन मनुष्यों ने पूर्वजन्मों में तथा इस जन्म में पुण्यकर्म किये हैं और जिनके पापकर्मों का पूर्णतया उन्मूलन हो चुका होता है और जो मोह के द्वन्द्वों से मुक्त हो जाते हैं, संकल्पपूर्वक मेरी सेवा में तत्पर होते हैं।ÓÓ (भगवद्गीता ७.२८) इस श्लोक के तात्पर्य में श्रील प्रभुपाद ने कहा है, ''इस श्लोक में उन लोगों का उल्लेख है, जो दिव्य-पद प्राप्त करने के अधिकारी हैं। जो पापी, नास्तिक, मूर्ख तथा कपटी हैं, उनके लिए इच्छा तथा घृणा के द्वन्द्व को पार कर पाना कठिन है। केवल ऐसे पुरुष भक्ति स्वीकार करके क्रमश: भगवान् के शुद्ध ज्ञान को प्राप्त करते हैं, जिन्होंने धर्म के विधि-विधानों का अवयास करने में अपना जीवन लगाया है और पुण्यकर्म किए हंै और पापकर्मों को जीता है। फिर वे क्रमश: भगवान् का ध्यान समाधि में कर सकते हैं। आध्यात्मिक पद पर आसीन होने की यही विधि है। ऐसी पद-प्राप्ति शुद्ध भक्तों की संगति में कृष्णभावनामृत के अन्तर्गत ही सश्भव है, क्योंकि महान् भक्तों की संगति से ही मनुष्य मोह से उबर सकता है।ÓÓ श्रील मध्वाचार्य ने *ब्रह्माण्ड पुराण* से यह कथन उद्धृत किया है कि ''मनुष्य को दिव्य ग्रंथों में, जैसे कि *श्रीमद्भागवत* तथा भगवान् की महिमा से सश्बन्धित अन्य साहित्य में पूर्ण श्रद्धा होनी चाहिए। उसे वैष्णव तंत्रों, मूल वेदों तथा पंचम वेद माने जाने वाले ग्रंथ *महाभारत* में जिसका *भगवद्गीता* एक भाग है, विश्वास होना चाहिए। वैदिक ज्ञान मूलत: विष्णु की श्वास से उत्पन्न हुआ और विष्णु के अवतार श्रील व्यासदेव द्वारा वैदिक साहित्य का संकलन साहित्य-रूप में किया गया। इसलिए भगवान् विष्णु को समस्त वैदिक साहित्य का वक्ता मानना चाहिए। अन्य वैदिक ग्रन्थ *कला विद्या* कहलाते हैं, जिनमें भौतिक कलाओं तथा विज्ञानों के विषय में शिक्षाएँ हैं। चूँकि इन समस्त वैदिक कलाओं तथा विज्ञानों का चरम उद्देश्य भगवान् केशव की भकि्त में उनको प्रयुक्त करना है, इसलिए सन्यासियों को ऐसे संसारी साहित्य की कभी निन्दा नहीं करनी चाहिए। चूँकि इन ग्रंथों का अप्रत्यक्ष सश्बन्ध भगवान् से रहता है, इसलिए इनकी निन्दा करने से नरक जाना पड़ सकता है। '' *श्रद्धा* सूचक है श्रद्धामयी मनोवृत्ति की, जिसे दो प्रकार से विश्लेषित किया जा सकता है। प्रथम प्रकार की श्रद्धा वह ²ढ़ संकल्प है कि विविध वैदिक ग्रंथों के सभी कथन सत्य हैं। दूसरे शब्दों में, यह समझना है कि वैदिक ज्ञान अच्युत है, *श्रद्धा* है। दूसरे प्रकार की श्रद्धा यह विश्वास है कि कोई मनुष्य अपना जीवन-लक्ष्य प्राप्त करने के लिए किसी विशेष वैदिक आदेश को स्वयं पूरा करे। इस प्रकार भगवद्भक्त को चाहिए कि विविध *कला-विद्याओं* के प्रति प्रथम प्रकार की श्रद्धा का प्रयोग करे, किन्तु ऐसे शाषों को अपने निजी जीवन-लक्ष्य का निर्देशक न माने। न ही वह किसी ऐसे वैदिक आदेश का पालन करे, जो *पञ्चरात्र* जैसे वैष्णव शाषों के आदेशों के विरुद्ध हो। ''इस तरह मनुष्य को चाहिए कि भगवान् का वर्णन करने वाले समस्त वैदिक साहित्य को श्रद्धापूर्वक स्वीकार करे और उसके किसी भी अंश की निन्दा न करे। किसी भी वैदिक साहित्य की निन्दा से ब्रह्मा से लेकर वृक्ष एवं पत्थर की जड़ योनियों तक के हर प्राणी को अज्ञान के अंधकार में गिर जाना होता है। इस तरह *सुरों* अर्थात् देवताओं या कि महॢषयों तथा भगवद्भक्तों को समझना चाहिए कि पञ्चरात्रिक ग्रंथ, चारों *वेद,* मूल *रामायण, श्रीमद्भागवत* तथा अन्य पुराण एवं *महाभारत* —ये सभी वैदिक साहित्य हैं, जो भगवान् की सर्वश्रेष्ठता सिद्ध करते हैं और भगवद्भक्तों की आध्यात्मिक प्रगति के अनुसार उनके अद्वितीय दिव्य पद को बतलाने वाले हैं। वैदिक साहित्य के प्रति अन्य कोई ²ष्टिकोण मोह माना जायेगा। किसी भी धाॢमक शाष का चरम लक्ष्य यह समझना है कि भगवान् हर एक के नियन्ता हैं और भगवद्भक्त उनसे भिन्न नहीं है यद्यपि ऐसे भगवद्भक्तों को उनकी आध्यात्मिक प्रगति के स्तर के अनुसार मानना चाहिए।ÓÓ भगवान् कृष्ण ने *भगवद्गीता* में कहा है कि *वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो। वेदान्तकृद् वेदविदेव चाहम्* — समस्त वेदों से मुझे ही जानना चाहिए, मैं वेदान्त का रचयिता हूँ और वेदों का ज्ञाता हूँ। इसी प्रकार वे कहते हैं (भगवद्गीता १५.१८)— *यस्मात् क्षरमातीतोऽहम् अक्षरादपिचोत्तम:।* *अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथित: पुरुषोत्तम:॥* ''चूँकि मैं क्षर तथा अक्षर दोनों से परे हूँ और चूँकि मैं सर्वश्रेष्ठ हूँ, अतएव मैं इस जगत में तथा वेदों में परम पुरुष के रूप में विलयात हूँ।ÓÓ श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर कहते हैं कि प्रामाणिक वैष्णव गुरु के चरणकमलों की शरण ग्रहण किये बिना पिछले श्लोकों में वॢणत दैवी गुणों को उत्पन्न कर पाना कठिन है। *तस्माद् गुरुं प्रपद्येत* *जिज्ञासु: श्रेय उत्तमम्* । इस सन्दर्भ में उन्होंने निश्नलिखित वक्तव्य उद्धृत किया है— *अर्चयित्वा तु गोविन्दं तदीयान् नार्चयेत् तु य:।* *न स भागवतो ज्ञेय: केवलं दाश्भिक: स्मृत:॥* ''जो व्यक्ति भगवान् गोविन्द की पूजा करता है, किन्तु उनके भक्तों की पूजा नहीं करता, उसे भगवद्भक्त नहीं, अपितु मिथ्या अहंकार से ग्रस्त समझना चाहिए।ÓÓ जिसने कृष्ण के शुद्ध भक्त के चरणकमलों की शरण ग्रहण कर ली है, उसके लिए भगवान् की पूजा करना बहुत सरल हो जाता है। ऐसे शरणागत के लिए कृत्रिम तपस्या की कोई आवश्यकता नहीं है। इस सन्दर्भ में श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर ने *नारद पञ्चरात्र* से निश्नलिखित वचन उद्धृत किया है— *आराधितो यदि हरिस्तपसा तत: ङ्क्षक* *नाराधितो यदि हरिस्तपसा तत: किम्।* *अन्तर्बहिर्यदि हरिस्तपसा तत: ङ्क्षक* *नान्तर्बहिर्यदि हरिस्तपसा तत: किम्॥* ''यदि कोई भगवान् हरि की पूजा करता है, तो फिर बाह्य तपस्या करने से क्या लाभ? और यदि कोई भगवान् हरि को नहीं पूजता तो ऐसी तपस्या उसे बचा नहीं सकती। यदि कोई यह समझ लेता है कि हरि अन्दर तथा बाहर सर्वव्यापक हैं, तो फिर तपस्या करने की आवश्यकता क्या है? और यदि कोई यह नहीं समझ सकता कि हरि सर्वव्यापक हैं, तो उसकी सारी तपस्या व्यर्थ है।ÓÓ एक वैष्णव कृष्ण की भक्ति करने में सदैव संलग्न रहता है। यदि किसी भक्त को अपनी तपस्या का मिथ्या गर्व हो जाता है और यदि वह कृष्ण की सेवा न करके भौतिक वस्तुओं को स्वीकार तथा अस्वीकार करने में मन लगाता है, तो उसकी तथाकथित तपस्या भक्ति के मार्ग में अवरोध बन जाती है। भक्त को उन लोगों के वाग्जाल से विचलित नहीं होना चाहिए जो भगवद्भक्ति के विरुद्ध रहते हैं। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर ने दो-टूक शब्दों में कहा है कि जीवन की अन्तिम सिद्धि पाने का एकमात्र साधन भगवान् के चरणकमलों की भक्ति है। इसलिए वैष्णव को *मौनम्* का अवयास करना चाहिए और उसे मायावादी साहित्य जो मिथ्या तर्कों से भरा पड़ा है तथा कर्मकाण्ड साहित्य जिनसे धाॢमक जीवन के नाम पर इन्द्रिय-तृप्ति को बढ़ावा मिलता है, इनकी उपेक्षा कर देनी चाहिए। यदि आत्म-साक्षात्कार में तुरन्त सफलता न मिलने से कोई व्यक्ति दुखी रहता है अथवा यदि कोई इन्द्रिय- तृप्ति से मोहग्रस्त हो जाता है और भौतिकतावादी पुरुषों तथा सिद्धान्तों की शरण में जाने का प्रयास करता है, तो उसकी भक्ति की प्रगति तुरन्त रुक जायेगी। इसी तरह यदि कोई भक्त कृष्ण से भिन्न वस्तुओं के प्रति प्रेमव्यक्त करता है या भक्ति की विधि अथवा *भगवद्गीता* के दर्शन में त्रुटियाँ निकालता है, जिससे वह कृष्ण से पृथक् वस्तुओं को देख कर इन्द्रियतृप्ति में लीन होने को उचित सिद्ध कर सके, तो आध्यात्मिक प्रकाश मिलने में उसे कठिनाई होगी। ऐसी मोहमयी विचारधारा *द्वितीयाभिनिवेश*  अर्थात् मोह में तल्लीनता कहलाती है। इसके विपरीत, यदि कोई व्यक्ति वैष्णव परश्परा से स्वीकृत वैदिक ध्वनि के प्रति आकृष्ट होता है और *कृष्ण-नाम-कीर्तन* में उत्साहपूर्वक लग जाता है, तो उसका मौन अवयास पूर्ण है। *प्रजल्प* अर्थात् भक्ति से सश्बन्ध न रखने वाली व्यर्थ की मनमानी बातों से बचना चाहिए। भगवान् की महिमा के कीर्तन तथा गायन के बिना दिखावटी रूप में इन्द्रिय-संयम रखना आध्यात्मिक सिदि्ध नहीं माना जा सकता। यहाँ पर यह उदाहरण दिया जा सकता है कि गोशाला के बहुत-से पालतू पशुओं को एक-दूसरे से विलग करके उन्हें ब्रह्मचर्य-व्रत का पालन कराया जाता है, किन्तु ऐसे पशुओं को ब्रह्मचारी नहीं कहा जा सकता। इसी तरह केवल शुष्क मनमाने तर्कों तथा क्षणिक तपस्या के आधार पर किसी को आध्यात्मिक रूप से बढ़ा-चढ़ा नहीं माना जा सकता। उसे विनीत भाव से वैदिक ध्वनि के सन्देश को, जैसाकि भगवान् ने *भगवद्गीता* में सार रूप में दिया है, सुनना चाहिए। *वेदैश्च सर्वैरहमेव* *वेद्य:।*  श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर ने हमें आगाह किया है कि यदि व्यक्ति बौद्धों तथा जैनों के नास्तिक दर्शनों के प्रति आकृष्ट हो जाता है, जिनमें अङ्क्षहसा जैसे संसारी सिद्धान्त का गुणगान हुआ है, तो ईश्वरविहीन नीति-शाष में उसकी श्रद्धा आत्मघाती है। कृत्रिम तपस्या द्वारा इन्द्रियों को वश में करना और सामूहिक इन्द्रिय-तृप्ति के लिए विशाल सामाजिक आयोजन करना, दोनों ही मानव-समाज को कृत्रिम रूप से नियमित करने का ईश्वरविहीन प्रयास है, जिससे समाज के प्राकृतिक नेता भगवान् के साथ हर व्यक्ति का नित्य सश्बन्ध छिप जाता है। जब तथाकथित नैतिक दार्शनिक मानव-जीवन के कृष्ण के साथ शाश्वत सश्बन्ध को पुनर्जीवित करने के अवसर को नष्ट कर देते हैं, तो ऐसे मूर्ख व्यक्ति नीति के नाम पर मानव समाज पर सबसे बड़ी ङ्क्षहसा करते हैं। इसीलिए कृष्णदास कविराज गोस्वामी ने कहा है— *श्रीकृष्णचैतन्य-दया करह विचार।* *विचार करिले चित्ते पाबे चमत्कार॥* ''यदि आप सचमुच ही तर्क-शाष में रुचि रखते हैं, तो उनका उपयोग श्री चैतन्य महाप्रभु की दया में कीजिए। यदि आप ऐसा करेंगे, तो आप देखेंगे कि ऐसी दया अतीव अद्भुत है।ÓÓ (चैतन्य चरितामृत, आदि ८.१५) श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर के अनुसार *महाभागवत* वह है, जो केवल इतना ही नहीं देखता कि भौतिक तथा आध्याति्मक जगत दोनों ही भगवान् कृष्ण के अंश होने के कारण उनसे अभिन्न हैं, अपितु जो यह भी देखता है कि व्रजेन्द्र-नन्दन कृष्ण अपने सर्व-आकर्षण के अद्वितीय गुण के कारण अपने को सदैव पृथक् रखते हैं। इस तरह भगवान् का शुद्ध भक्त *अनिकेतन* —अर्थात् स्थायी आवास से विहीन होता है, जिसका भाव यह है कि वह न तो स्थूल शरीर को, न ही सूक्ष्म शरीर को अपना नित्य आवास मानता है। चूँकि मनुष्य का तथाकथित घर तथा परिवार उसके शरीर के ही अंश होते हैं, इसलिए ऐसी भौतिक सृष्टियों को भी किसी का वास्तविक आवास नहीं माना जाना चाहिए। चैतन्य महाप्रभु ने कहा है— *अयि नन्दतनुज ङ्क्षककरं पतितं माम् विषमे भवाश्बुधौ।* *कृपया तव पादपंकजस्थितधूलिस²शं विचिन्तय॥* ''हे महाराज नन्द के पुत्र, कृष्ण! मैं आपका नित्य सेवक हूँ फिर भी मैं जन्म तथा मृत्यु के सागर में गिर गया हूँ। कृपया मुझे इस मृत्यु-सागर से उठा लें और अपने चरणकमलों में धूलिकण के रूप में स्थान दे दें।ÓÓ (शिक्षाष्टक ५) इस तरह भक्त को समझना चाहिए कि उसका नित्य आवास भगवान् के चरणकमलों की धूलि में स्थित है। वैष्णव को सतोगुण के जंगल, रजोगुण के शहर या तमोगुण के जुआ-घर में रहने की स्थूल इन्द्रिय-तृप्ति को ठुकरा देना चाहिए। शुद्ध भक्त पूरे संसार में कृष्णभावनामृत का वितरण करते हुए यात्रा कर सकता है, किन्तु उसे किसी भौतिक स्थान को अपना वास्तविक आवास नहीं समझना चाहिए। जो इस ज्ञान में परिपक्व हो चुका हो, उसे भगवान् की शरण में *त्रिदण्डसंन्यास* धारण कर लेना चाहिए। निॢवशेषवादी यह नहीं समझ सकता कि भगवद्भक्त किस तरह समस्त जगत को भगवान् से अभिन्न देखता है, जबकि वह स्वयं को भगवान् से नित्य भिन्न देखने की द्वैत-भावना में स्थिर है। जो लोग निॢवशेष चिन्तन द्वारा भौतिक विराट जगत के अपने तुच्छ अनुभव पर आधारित ज्ञान प्राप्त करने का प्रयास करते हैं, वे *अचिन्त्यभेदाभेदतत्त्व* की दिव्य वास्तविकता को नहीं समझ सकते। इस दिव्य ज्ञान को आत्मसात् करने की विधि *तस्माद् गुरुं प्रपद्येत* से प्रारश्भ होने वाले श्लोकों में दी गई है। मनुष्य के लिए यह संस्तुति की गई है कि वह प्रामाणिक गुरु बनाकर इन श्लोकों में दिये हुए निर्देशों के अनुसार उसकी सेवा करे। ऐसे आदेशों का सार यह है कि मनुष्य मायावादियों, सकाम कॢमयों तथा जीवन के चरम लक्ष्य के प्रति उदास रहने वालों का संग त्याग दे और भगवान् के भक्तों की संगति करे। मिथ्या गॢवत नवदीक्षित भक्त भगवान् के अनुयायियों की संगति न करने से अपने आपको भगवान् का बहुत बड़ा भक्त मान सकता है, किन्तु ऐसी संगति के बिना कृष्णभावनामृत में प्रगति कर पाना सश्भव नहीं है। 