**त्रैशङ्कवो हरिश्चन्द्रो विश्वामित्रवसिष्ठयो: ।** **यन्निमित्तमभूद्युद्धं पक्षिणोर्बहुवाॢषकम् ॥ ७॥** 

शब्दार्थ **** 

**त्रैशङ्कव:—** **त्रिशंकु का पुत्र** **; हरिश्चन्द्र:—** **हरिश्चन्द्र** **; विश्वामित्र-वसिष्ठयो:—** **विश्वामित्र तथा वसिष्ठ के मध्य** **; यत्-निमित्तम्—** **हरिश्चन्द्र को** **लेकर** **; अभूत्—** **हुआ** **; युद्धम्—** **भीषण लड़ाई** **; पक्षिणो:—** **दोनों पक्षी के रूप में बदल दिये गये थे** **; बहु-वाॢषकम्—** **अनेक वर्षों** **तक।** **.** 

**त्रिशंकु का पुत्र हरिश्चन्द्र हुआ। हरिश्चन्द्र को लेकर विश्वामित्र तथा वसिष्ठ में युद्ध हुआ। वे दोनों** **पक्षी के रूप में बदले जाकर वर्षों तक लड़ते रहे।** **तात्पर्य :** विश्वामित्र तथा वसिष्ठ सदा एक दूसरे के शत्रु बने रहे। पहले विश्वामित्र क्षत्रिय थे और अपनी कठोर तपस्या द्वारा ब्राह्मण बनना चाहते थे, किन्तु वसिष्ठ उसे स्वीकार नहीं करना चाहते थे। इस तरह दोनों में नित्य विरोध उत्पन्न होता रहा। किन्तु बाद में विश्वामित्र के क्षमा माँगने पर वसिष्ठ ने उसे स्वीकार कर लिया। एक बार हरिश्चन्द्र ने एक यज्ञ किया जिसके पुरोहित विश्वामित्र बने। किन्तु अप्रसन्न होने के कारण विश्वामित्र ने हरिश्चन्द्र की सारी सश्पत्ति दक्षिणा के रूप में माँग ली। यह वसिष्ठ को अच्छा नहीं लगा अतएव वसिष्ठ तथा विश्वामित्र में युद्ध हुआ। इस घोर युद्ध में उन्होंने एक दूसरे को शाप दे डाला। एक ने कहा ''तुम पक्षी बन जाओÓÓ और दूसरे ने कहा ''तुम बत्तख बन जाओ।ÓÓ इस तरह दोनों पक्षी बनकर वर्षों तक हरिश्चन्द्र के कारण लड़ते रहे। हम देखते हैं कि सौभरि जैसा महान् योगी काम-वासना का शिकार बना और वसिष्ठ तथा विश्वामित्र जैसे महॢष पक्षी बने। यही तो भौतिक संसार है। *आब्रह्म भुवनाल्लोका:* *पुनरावॢतनोऽर्जुन।* इस भौतिक जगत में या इस ब्रह्माण्ड में कोई भौतिक गुणों में कितना ही महान् क्यों न हो उसे जन्म, मृत्यु, जरा तथा रोग सहने पड़ते हैं ( *जन्ममृत्युजराव्याधि* )। इसीलिए कृष्ण कहते हैं कि यह संसार मात्र कष्टमय है ( *दु:खालयमशाश्वतम्* )। *भागवत* का कथन है— *पदं पदं यद्विपदाम्* —यहाँ प्रत्येक पग पर संकट है। अतएव कृष्णभावनामृत आन्दोलन मनुष्य को हरे कृष्ण मंत्र के कीर्तन मात्र से इस भौतिक जगत से बाहर निकलने का अवसर प्रदान करने के कारण मानव समाज के लिए सर्वोच्च वर है।  