**तत्तेऽर्हत्तम नम: स्तुतिकर्मपूजा:** **कर्म स्मृतिश्चरणयो: श्रवणं कथायाम् ।** **संसेवया त्वयि विनेति षडङ्गया ङ्क्षक** **भङ्क्षक्त जन: परमहंसगतौ लभेत ॥ ५०॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्—** **अतएव** **; ते—** **तुश्हारा** **; अर्हत्-तम—** **हे सर्वश्रेष्ठ पूज्य** **; नम:—** **नमस्कार** **; स्तुति-कर्म-पूजा:—** **प्रार्थना तथा अन्य भक्ति कार्यों** **से भगवान् की पूजा करना** **; कर्म—** **आपको समॢपत कर्म** **; स्मृति:—** **निरन्तर स्मरण** **; चरणयो:—** **चरणकमलों का** **; श्रवणम्—** **निरन्तर सुनना** **; कथायाम्—** **(आपकी) कथाओं का** **; संसेवया—** **ऐसी भक्ति** **; त्वयि—** **तुम में** **; विना—** **रहित** **; इति—** **इस प्रकार** **;** **षट्-अङ्गया—** **छह अंगों वाला** **; किम्—** **कैसे** **; भक्तिम्—** **भक्ति को** **; जन:—** **व्यक्ति** **; परमहंस-गतौ—** **परम हंस द्वारा प्राप्त** **;** **लभेत—** **प्राप्त कर सकता है।** **.** 

**अतएव हे श्रेष्ठतम पूज्य भगवान्, मैं आपको सादर नमस्कार करता हूँ, क्योंकि षडंग भकि्त** **किये बिना परमहंस को प्राप्त होने वाला लाभ भला कौन प्राप्त कर सकता है? षडंग भकि्त के** **अंग हैं—प्रार्थना करना, समस्त कर्म फलों को भगवान् को समॢपत करना, पूजा करना, आपके** **निमित्त कर्म करना, आपके चरणकमलों को सदैव स्मरण करना तथा आपके यश का श्रवण** **करना।** **तात्पर्य :** वेदों का आदेश है— *नायमात्मा प्रवचनेन लवयो न मेधया न बहुना श्रुतेन।* भगवान् को केवल वेदाध्ययन तथा प्रार्थनाओं द्वारा नहीं समझा जा सकता। एकमात्र भगवत्कृपा होने पर ही उन्हें समझा जा सकता है। अतएव भगवान् को समझने की विधि ही भक्ति है। भक्ति के बिना परम सत्य को समझने के लिए केवल वैदिक आदेशों का पालन करके परम सत्य को नहीं समझा जा सकता। भक्ति की विधि उस *परमहंस* द्वारा समझी जाती है, जिसने हर वस्तु का सार ग्रहण कर लिया है। भक्ति के फल ऐसे परमहंस के लिए सुरक्षित रहते है और यह अवस्था भकि्त के अतिरिक्त अन्य किसी वैदिक विधि द्वारा प्राप्त नहीं की जा सकती। ज्ञान तथा योग जैसी अन्य विधियाँ भी तभी सफल होती हैं जब वे भक्ति के साथ मिली हों। जब हम ज्ञानयोग, कर्मयोग तथा ध्यानयोग की बातें करते हैं, तो *योग* शब्द *भक्ति* का सूचक होता है। *भक्तियोग* या *बुद्धियोग* जब बुद्धि तथा पूर्ण ज्ञान से सश्पन्न किया जाता है, तो भगवद्धाम वापस जाने की वही एकमात्र सफल विधि होती है। यदि कोई संसार की पीड़ाओं से मुक्त होना चाहता है, तो इस लक्ष्य की शीघ्र पूॢत के लिए उसे भक्ति ग्रहण करनी होगी।  

**श्रीनारद उवाच** 