**कृतादिषु प्रजा राजन्कलाविच्छन्ति सश्भवम् ।** **कलौ खलु भविष्यन्ति नारायणपरायणा: ।** **क्वचित्क्वचिन्महाराज द्रविडेषु च भूरिश: ॥ ३८॥** **ताम्रपर्णी नदी यत्र कृतमाला पयस्विनी ।** **कावेरी च महापुण्या प्रतीची च महानदी ॥ ३९॥** **ये पिबन्ति जलं तासां मनुजा मनुजेश्वर ।** **प्रायो भक्ता भगवति वासुदेवेऽमलाशया: ॥ ४०॥** 

**शब्दार्थ** 

**कृत-आदिषु—** **सत्ययुग तथा अन्य पूर्ववर्ती युगों के** **; प्रजा:—** **निवासी** **; राजन्—** **हे राजा** **; कलौ—** **कलियुग में** **; इच्छन्ति—** **इच्छा** **करते हैं** **; सश्भवम्—** **जन्म** **; कलौ—** **कलियुग में** **; खलु—** **निश्चय ही** **; भविष्यन्ति—** **होंगे** **; नारायण-परायणा:—** **भगवान् नारायण** **की सेवा में समॢपत लोग** **; क्वचित् क्वचित्—** **इधर-उधर** **; महा-राज—** **हे महान् राजा** **; द्रविडेषु—** **दक्षिण भारत के राज्यों में** **;** **च—** **लेकिन** **; भूरिश:—** **विशेष रूप से अधिक मात्रा में** **; ताम्रपर्णी—** **ताम्रपर्णी नामक** **; नदी—** **नदी** **; यत्र—** **जहाँ** **; कृतमाला—** **कृतमाला** **; पयस्विनी—** **पयस्विनी** **; कावेरी—** **कावेरी** **; च—** **तथा** **; महा-पुण्या—** **अत्यन्त पवित्र** **; प्रतीची—** **प्रतीची नामक** **; च—** **तथा** **; महा-नदी—** **महानदी** **; ये—** **जो** **; पिबन्ति—** **पीते हैं** **; जलम्—** **जल** **; तासाम्—** **उनके** **; मनुजा:—** **मनुष्यगण** **; मनुज-ईश्वर—** **हे** **मनुष्यों के स्वामी (निमि)** **; प्राय:—** **अधिकांशत:** **; भक्ता:—** **भक्तगण** **; भगवति—** **भगवान् के** **; वासुदेवे—** **वासुदेव में** **; अमल-** **आशया:—** **विमल हृदय वाले।** **.** 

**हे राजन्, सत्ययुग तथा उसके पूर्व के अन्य युगों के निवासी इस कलियुग में जन्म लेने की** **तीव्र कामना करते हैं, क्योंकि इस युग में भगवान् नारायण के अनेक भक्त होंगे। ये भक्तगण** **विविध लोकों में प्रकट होंगे, किन्तु दकि्षण भारत में विशेष रूप से जन्म लेंगे। हे मनुष्यों के** **स्वामी, कलियुग में जो व्यक्ति द्रविड़ देश की पवित्र नदियों, यथा ताम्रपर्णी, कृतमाला,** **पयस्विनी, अतीव पवित्र कावेरी तथा प्रतीची महानदी का जलपान करेंगे, वे सारे के सारे** **भगवान् वासुदेव के शुद्ध हृदय वाले भक्त होंगे।** **तात्पर्य :** ब्रह्माण्ड-भर में भूत, वर्तमान तथा भविष्य की जीवन-स्थितियों की जानकारी वेदों में मिलती है। यह कोई आश्चर्य की बात नहीं है। उदाहरणार्थ, यद्यपि इस समय भारत में वसन्त ऋतु है, किन्तु हमें पता है कि इसके बाद भीषण ग्रीष्म आयेगी, तत्पश्चात् वर्षाऋतु, शरद, शिशिर, हेमन्त और पुन: वसन्त ऋतु आयेगी। इसी तरह हम यह जानते हैं कि भूतकाल में ये ऋतुएँ आती-जाती रही हैं। जिस तरह सामान्य मानव-प्राणी पृथ्वी की भूत, वर्तमान तथा भावी ऋतुओं को समझ सकते हैं, उसी तरह वैदिक संस्कृति के मुक्त अनुयायी भी पृथ्वी तथा अन्य लोकों के भूत, वर्तमान तथा भावी ऋतु- चक्रों को समझते हैं। सत्ययुग के निवासी निश्चित रूप से कलियुग की दशाओं से परिचित रहते हैं। वे जानते हैं कि कलियुग में कठिन भौतिक स्थिति जीव को भगवान् की पूर्ण शरणागति के लिए बाध्य करती है और कलियुग के निवासी अपने में उच्च कोटि का भगवत्प्रेम उत्पन्न करते हैं। इसीलिए सत्ययुग के निवासी अन्य युगों की अपेक्षा अधिक पापरहित, सत्यनिष्ठ तथा आत्मसंयमी होते हुए भी शुद्ध कृष्ण-प्रेम का आस्वादन करने के लिए कलियुग में जन्म लेना चाहते हैं। भगवान् के भक्तों की संगति किये बिना कोई भी व्यकि्त भगवान् का उच्च भक्त नहीं बन सकता। चूँकि कलियुग में प्रतिकूल परिस्थिति के कारण अन्य वैदिक विधियाँ विफल हो जाती हैं और चूँकि भगवन्नाम कीर्तन की विधि ही हर एक के लिए एकमात्र उपलब्ध विधि बची रहती है, अतएव इस युग में असंलय वैष्णव अथवा भगवद्भक्त होंगे। जो व्यक्ति भक्तों की संगति करने का इच्छुक रहता है, उसके लिए इस युग में जन्म लेना अत्यन्त अनुकूल होता है। निस्सन्देह कृष्णभावनामृत आन्दोलन विश्व-भर में प्रामाणिक वैष्णव मन्दिरों की स्थापना कर रहा है, जिससे असंलय क्षेत्रों के लोग शुद्ध वैष्णवों की संगति का लाभ उठा सकें। भगवद्भक्तों की संगति केवल आत्मसंयमी, निष्पाप अथवा वैदिक पाण्डित्य में दक्ष व्यक्तियों की संगति से कहीं अधिक मूल्यवान है। इसीलिए *श्रीमद्भागवत* (६.१४.५) में कहा गया है— *मुक्तानामपि सिद्धानां नारायणपरायण:।* *सुदुर्लभ: प्रसन्नात्मा कोटिष्वपि महामुने॥* ''हे साधु! करोड़ों मुक्तों तथा मुक्तिज्ञान में पूर्ण व्यक्तियों में शायद ही कोई एक व्यक्ति नारायण अथवा कृष्ण भक्त होता है। ऐसे भक्त जो पूर्णतया शान्त हों, अत्यन्त दुर्लभ हैं।ÓÓ इसी तरह *चैतन्य-* *चरितामृत* (मध्य २२.५४) में कहा गया है— *'साधु-संगÓ, 'साधु-संगÓ—सर्वशाषे कय।* *लव-मात्र साधु-संगे सर्व-सिद्धि हय॥* ''सभी शाषों का यही निर्णय है कि शुद्ध भक्त के साथ एक क्षण की भी संगति से सारी सफलता प्राप्त की जा सकती है।ÓÓ श्रील जीव गोस्वामी के अनुसार इस श्लोक में आगत *क्वचित् क्वचित्* शब्द यह सूचित करते हैं कि कलियुग में श्रीकृष्ण चैतन्य नदिया जिले के गौड़ देश में प्रकट होंगे और इसी केन्द्रबिन्दु से वे ईश- प्रेम की बाढ़ को धीरे धीरे विस्तारित करेंगे, जिससे सश्पूर्ण धरती आप्लावित हो उठेगी। अनेक भक्त यथा श्री अद्वैताचार्य भी गौड़ देश में जन्म लेंगे। कृष्ण-कीर्तन कलियुग तक ही सीमित नहीं है। *विष्णु धर्म* में क्षत्रिय-पुत्र के पतन की कथा के प्रसंग में कहा गया है कि— *न देश नियमस्तत्र न काल नियमस्तथा।* *नोच्छिष्टादौ निषेधश्च श्रीहरेर्नाश्नि लुब्धक:॥* ''न तो देश या काल का बन्धन है, न ही उच्छिष्ट भोजन ग्रहण करने की निषेधाज्ञा है, यदि कोई व्यक्ति श्री हरि के नाम का कीर्तन करने का लोभी हो जाय।ÓÓ इसी प्रकार *स्कन्द पुराण, विष्णु धर्म* एवं *पद्म पुराण* के *वैशाख माहात्श्य* में कहा गया है— *चक्रायुधस्य नामानि सदा सर्वत्र कीर्तयेत्* —चक्रधारी भगवान् के नामों का सदैव एवं सर्वत्र कीर्तन करना चाहिए। इसी प्रकार *स्कन्द पुराण* में कहा गया है— *न देश कालावस्थात्मशुद्ध्यादिकम् अपेक्षते।* *किन्तु स्वतन्त्रमेवैतं नाम कामितकामदम्॥* ''भगवन्नाम का कीर्तन देश, काल, परिस्थिति, आत्मशुद्धि या किसी अन्य कारण से नहीं किया जाना चाहिए, प्रत्युत यह अन्य समस्त विधियों से पूर्णतया स्वतंत्र है और उन सबको इच्छित फल देने वाला है, जो उत्सुकतापूर्वक इसका उच्चारण करते हैं।ÓÓ इसी प्रकार *विष्णु धर्म* में कहा गया है— *कलौ कृतयुगं तस्य कलिस्तस्य कृते युगे।* *यस्य चेतसि गोविन्दो हृदये यस्य नाच्युत:॥* ''जिसके हृदय में भगवान् गोविन्द होते हैं, उसके लिए कलियुग में सत्ययुग प्रकट हो जाता है, किन्तु जिसके हृदय में अच्युत भगवान् नहीं होते उसके लिए सत्ययुग भी कलियुग बन जाता है।ÓÓ कृष्ण-नाम सर्वत्र, सदैव तथा सभी परिस्थितियों में शक्तिशाली होता है, इसलिए मनुष्य को सदा ही भगवन्नाम का कीर्तन करना चाहिए, चाहे वह कलियुग हो या सत्ययुग, स्वर्ग हो या नरक या वैकुण्ठ- लोक। कृष्णन्नाम कृष्ण से अभिन्न है और कृष्ण शाश्वत भगवान् हैं। इस तरह इसी युग में पवित्र नाम शक्तिशाली हो, क्योंकि अन्य विधियाँ प्रभावशाली नहीं हैं, ऐसी बात नहीं है। *श्री विष्णु पुराण* में यह भी कहा गया है कि भगवन्नाम का कीर्तन करना  भगवान् को ध्यान द्वारा स्मरण करने के प्रयास की अपेक्षा अधिक शक्तिशाली है। *श्रीमद्भागवत* (२.१.११) में शुकदेव गोस्वामी ने कहा है— *एतन्निॢवद्यमानानाम् इच्छतामकुतोभयम्।* *योगिनां नृप निर्णीतं हरेर्नामानुकीर्तनम्॥* ''हे राजन्! महापुरुषों का अनुसरण करते हुए भगवन्नाम का कीर्तन सबों के लिए सफलता का संशयरहित तथा भयरहित मार्ग है, जिसमें समस्त भौतिक इच्छाओं से रहित, समस्त भौतिक-भोगों के इच्छुक तथा दिव्य ज्ञान से आत्मतुष्ट रहने वाले सभी सश्मिलित हैं।ÓÓ *भागवतम्* के इस श्लोक की टीका करते हुए श्रील प्रभुपाद ने लिखा है, ''श्री शुकदेव गोस्वामी के अनुसार, सफलता प्राप्त करने का यह मार्ग एक सुस्थापित यथार्थ है, जिस पर अकेले वे ही नहीं, अपितु अन्य पूर्ववर्ती आचार्य भी पहुँचे हैं। इसलिए और अधिक साक्ष्य की आवश्यकता नहीं है।ÓÓ पाठक को भगवन्नाम कीर्तन तथा ऐसे कीर्तन के समय अपराधों से बचे रहने के विषय में जानने के लिए, प्रभुपाद द्वारा दिये गये इस श्लोक के तात्पर्य को पढऩा चाहिए। *वैष्णवचिन्तामणि* में निश्नलिखित कथन है— *अघच्छित् स्मरणं विष्णोर्बह्वआयासेन साध्यते।* *ओष्ठस्पन्दनमात्रेण कीर्तनं तु ततो वरम्॥* ''यद्यपि भगवान् विष्णु का स्मरण सभी पापों को नष्ट करने में समर्थ है, किन्तु यह असाधारण प्रयास के बाद ही सश्पन्न हो पाता है। दूसरी ओर, मात्र होंठ हिलाकर कृष्ण-कीर्तन किया जा सकता है और इस तरह यह विधि श्रेष्ठ है।ÓÓ श्रील जीव गोस्वामी ने निश्नलिखित श्लोक को भी उद्धृत किया है— *येन जन्मशतै पूर्वं वासुदेव: समाॢचत:।* *तन्मुखे हरिनामानि सदा तिष्ठनि्त भारत॥* ''हे भरतवंशी! जिसने पहले वासुदेव की पूजा सैकड़ों जीवनकाल में पूर्णरूपेण की है, उसके मुख में भगवान् विष्णु के नाम सदैव उच्चरित होते रहते हैं।ÓÓ यही भाव *श्रीमद्भागवत* (३.३३.७) में श्रीमती देवहूति द्वारा अपने पुत्र कपिल से कहे गये, वचनों में व्यक्त हुआ है— *अहो बत श्वपचोऽतो गरीयान्* *यज्जिह्वाग्रे वर्तते नाम तुवयम्।* *तेपुस्तपस्ते जुहुवु: सस्नुरार्या* *ब्रह्मानूचुर्नाम गृणन्ति ये ते॥* ''ओह! कितने धन्य है वे, जिनकी जीभों पर आपका पवित्र नाम रहता है। ऐसे लोग चांडालों के परिवारों में उत्पन्न होकर भी पूज्य हैं। जो लोग आपके नाम का उच्चारण करते हैं, उन्होंने सभी प्रकार के तप तथा अग्नि यज्ञ किये होंगे और आर्यों के उत्तम आचरणों को प्राप्त किया होगा। आपका पवित्र नाम उच्चारण करते रहने के लिए, उन्होंने तीर्थस्थानों में स्नान किया होगा, वेदों का अध्ययन किया होगा और जो भी उचित रहा होगा, उसे पूरा किया होगा।ÓÓ इसलिए श्रील जीव गोस्वामी इस निष्कर्ष पर पहुँचे हैं कि सभी युगों में कीर्तन करना समान रूप से सश्भव है। फिर भी कलियुग में भगवान् अपनी अहैतुकी कृपा से जीवों को पवित्र नाम लेने के लिए प्रेरित करते हैं। इस तरह भक्तिविनोद ठाकुर ने भगवान् के निश्नलिखित कथन को उद्धृत किया है— *एनेचि औषधि माया नाशिबार लागिऽ।* *हरि-नाम महा-मन्त्र लाओ तुमि मागिऽ॥* ''माया जादूगरिनी की गोद में सोने वाले मूर्ख बद्धजीवो! मैं तुश्हारे रोग को दूर करने की एक उत्तम दवा लाया हूँ। यह दवा *हरि-नाम* है। यह मेरा पवित्र नाम है और इस दवा के खाने से तुश्हें जीवन में सारी सिद्धि मिल सकेगी। इसलिए मेरा अनुरोध है कि इस दवा को ग्रहण करो, जो मैं तुश्हारे लिए स्वयं लाया हूँ।ÓÓ इस अध्याय के श्लोक ३२ में कहा गया था— *यज्ञै सङ्कीर्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधस:।* श्रील जीव गोस्वामी के अनुसार *सङ्कीर्तनप्रायै,* जिसका अर्थ ''मुलयत: संकीर्तन द्वाराÓÓ है, शब्दों से यह इंगित होता है कि यद्यपि कलियुग में अर्चाविग्रह पूजा जैसी अन्य विधियाँ कुछ सीमा तक अपनाई जा सकती हैं, किन्तु इन्हें सफल बनाने के लिए भगवन्नाम कीर्तन से जोड़ा जाना चाहिए। जो व्यकि्त कृष्ण-अर्चाविग्रह की पूजा करता हो, उसे यह जानना चाहिए कि इस अर्चापूजा का मुलय अंश भगवन्नाम का निरन्तर कीर्तन करना है। दूसरी ओर, जिस व्यक्ति ने ठीक से भगवन्नाम कीर्तन किया है, उसे अन्य विधियों पर आश्रित रहने की आवश्यकता नहीं रह जाती, जैसाकि इस सुप्रसिद्ध मंत्र में कहा गया है— *हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैव केवलम्।* *कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा॥* ''इस कलियुग में आध्यात्मिक उन्नति के लिए भगवान् के पवित्र नाम के अतिरिक्त कोई अन्य विकल्प नहीं है, नहीं है, नहीं है।ÓÓ (बृहन्नारदीय पुराण ३८.१२६) जैसाकि इन सारे साक्ष्यों से सिद्ध होता है, *भागवत* का यह कथन ( *कङ्क्षल सभाजयन्त्यार्या:* ) कि कलियुग में भगवान् द्वारा सुविधाएँ प्रदान करने के कारण ही आर्यगण पूजा करते हैं, तनिक भी विरुद्ध नहीं है। इस अध्याय के ४०वें श्लोक के अन्त में कहा गया है *प्रायो भक्ता भगवति वासुदेवेऽमलाशया:* — सामान्य रूप से जो लोग दक्षिण भारत की पवित्र नदियों के जल का नियमित पान कर पाते हैं, वे भगवान् वासुदेव के शुद्ध हृदय वाले भक्त होंगे। *प्राय:* अर्थात् ''सामान्यत:ÓÓ सूचित करता है कि जो लोग भगवान् के भक्तों का अपमान करते हैं, वे भले ही अपने को भक्त कहें, किन्तु उनकी गणना *अमलाशयों* अर्थात् शुद्ध हृदय वालों में नहीं की जाती। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर ने इंगित किया है कि लोगों को दकि्षण भारत के निवासियों की बाहरी दरिद्रता देखकर मोहग्रस्त नहीं होना चाहिए। इस श्लोक में उल्लिखित स्थानों के लोग आज भी बहुत कम भोजन तथा वष से गुजारा करते हैं और भगवान् के महान् विरक्त भक्तों के रूप में रहते हैं। दूसरे शब्दों में, वषों से मनुष्य बड़ा नहीं बनता। अपने को खूब सजा-धजाकर परिष्कृत पशु की तरह जीवन बिताना और अच्छा भोजन करके जीभ को धन्य करना, उच्च अध्यात्मवादी का असली लक्षण नहीं है। यद्यपि दक्षिण भारत के लोग सामान्यतया श्री वैष्णव हैं अथवा लक्ष्मी सश्प्रदाय के भक्त हैं, किन्तु चैतन्य महाप्रभु के अनुयायी उन्हें भगवद्भक्त मानते हैं। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर के अनुसार इन लोगों के तपस्वी जीवन को सुयोग्यता मानना चाहिए, अयोग्यता नहीं।  