**अथाह नृपङ्क्षत राजन्भवितैकस्तवात्मज: ।** **हर्षशोकप्रदस्तुवयमिति ब्रह्मसुतो ययौ ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**अथ—** **तत्पश्चात्** **; आह—** **कहा** **; नृपतिम्—** **राजा को** **; राजन्—** **हे राजा चित्रकेतु** **; भविता—** **होगा** **; एक:—** **एक** **; तव—** **तुश्हारे** **; आत्मज:—** **पुत्र** **; हर्ष-शोक—** **प्रसन्नता तथा दुख** **; प्रद:—** **प्रदान करने वाला** **; तुवयम्—** **तुमको** **; इति—** **इस प्रकार** **;** **ब्रह्म-सुत:—** **भगवान् ब्रह्मा के पुत्र, अंगिरा ऋषि** **; ययौ—** **चले गये।** **.** 

**तत्पश्चात् ऋषि ने राजा से कहा—''हे राजन्! अब तुश्हारे एक पुत्र होगा जो हर्ष तथा** **शोक दोनों का कारण बनेगा।ÓÓ ऐसा कहकर चित्रकेतु के उत्तर की प्रतीक्षा न करके ऋषि** **चले गये।** **तात्पर्य :** 'हर्षÓ शब्द का अर्थ है प्रसन्नता और 'शोकÓ का अर्थ है दुख। जब राजा को ज्ञात हुआ कि उसके पुत्र उत्पन्न होगा तो वह अत्यधिक प्रसन्न हो गया। अत्यधिक प्रसन्नता के मारे वह अंगिरा ऋषि के कथन का वास्तविक अर्थ नहीं समझ पाया। उसने यह समझा कि भावी पुत्र के जन्म से निश्चय ही हर्ष होगा, किन्तु उसका एकमात्र पुत्र होने से सश्पत्ति और साम्राज्य के गर्व से फूल कर सश्भव है कि वह पिता का आज्ञाकारी न बने; इस तरह राजा यह सोच कर संतुष्ट हुआ कि पहले पुत्र तो उत्पन्न हो। इससे क्या अंतर पड़ता है यदि वह आज्ञाकारी नहीं होता है। बंगाल में कहावत है कि मामा न होने की अपेक्षा अंधा मामा ही भला है। राजा को यह तर्क भा गया कि पुत्र न होने की अपेक्षा अवज्ञाकारी पुत्र होना अच्छा है। परम साधु चाणक्य पंडित का कथन है— *कोऽर्थ: पुत्रेण जातेन यो न विद्वान्न धाॢमक:।* *काणेन चक्षुषा ङ्क्षक वा चक्षु: पीडैव केवलम्॥* ''ऐसे पुत्र से क्या लाभ, जो न तो विद्वान है न भक्त? ऐसा पुत्र उस अंधी रोगग्रस्त आँख के समान है, जो हमेशा दुख देती रहती है।ÓÓ इतने पर भी भौतिक जगत कितना कलुषित हो चुका कि मनुष्य पुत्र की कामना करता है, भले ही वह बेकार क्यों न हो। राजा चित्रकेतु की कथा इसी विचार-धारा का प्रतीक थी।  