**अचोदयद्धस्तिरथाश्वपत्तिभि-** **र्गदासिबाणॢष्टशतघ्निशक्तिभि: ।** **अक्षौहिणी: सप्तदशातिभीषणा-** **स्ता राम एको भगवानसूदयत् ॥ ३०॥** 

**शब्दार्थ** 

**अचोदयत्—** **लडऩे के लिए भेजा** **; हस्ति—** **हाथी** **; रथ—** **रथ** **; अश्व—** **घोड़े** **; पत्तिभि:—** **पैदल सेना समेत** **; गदा—** **गदा** **; असि—** **तलवार** **;** **बाण—** **बाण** **; ऋष्टि—** **ऋष्टि नामक औजार** **; शतघ्नि—** **शतघ्नि नामक हथियार** **; शक्तिभि:—** **तथा शक्ति नामक हथियार से** **;** **अक्षौहिणी:—** **अक्षौहिणी** **; सप्त-दश—** **सत्रह** **; अति-भीषणा:—** **अत्यन्त भयानक** **; ता:—** **उन सबों को** **; राम:—** **परशुराम ने** **; एक:—** **अकेले** **; भगवान्—** **भगवान्** **; असूदयत्—** **मार डाला।** **.** 

**परशुराम को देखते ही कार्तवीर्यार्जुन डर गया और उसने तुरन्त ही उनसे युद्ध करने के लिए** **अनेक हाथी, रथ, घोड़े तथा पैदल सैनिक भेजे जो गदा, तलवार, बाण, ऋष्टि, शतघ्नि, शक्ति** **इत्यादि विविध हथियारों से युक्त थे। उसने परशुराम को रोकने के लिए पूरे सत्रह अक्षौहिणी सैनिक** **भेजे, किन्तु भगवान् परशुराम ने अकेले ही सबों का सफाया कर दिया।** **तात्पर्य :** *अक्षौहिणी* शब्द २१८७० रथ तथा इतने हाथी, १०९३५० पैदल सैनिक तथा ६५६१० घोड़ों से युक्त सैन्य व्यूह है। इसका सही-सही वर्णन *महाभारत* के आदिपर्व के दि्वतीय अध्याय में दिया हुआ है— *एको रथो गजश्चैक: नरा: पञ्च पदातय:।* *त्रयश्च तुरगास्तज्ज्ञै पत्तिरित्यभिधीयते॥* *पङ्क्षत्त तु त्रिगुणाम् एतां विदु: सेनामुखं बुधा:।* *त्रीणि सेनामुखान्येको गुल्म इत्यभिधीयते॥* *त्रयोगुल्मा गणो नाम वाहिनी तु गणाषय:।* *श्रुतास्तिस्रस्तु वाहिन्य: पृतनेति विचक्षणै॥* *चमूस्तु पृतनास्तिस्रश्चंवस्तिस्रस्त्वनीकिनी।* *अनीकिनीं दशगुणामाहुरक्षौहिणीं बुधा:॥* *अक्षौहिण्यस्तु संलयाता रथानां द्विज सत्तमा:।* *संलयागणिततत्त्वज्ञै सहस्राण्येकविशंति॥* *शतान्युपरि चाष्टौ च भूयस्तथा च सप्तति:।* *गजानां तु परीमाणं तावदेवात्र निॢदशेत्॥* *ज्ञेयं शतसहस्रं तु सहस्राणि तथा नव।* *नराणामधि पञ्चाशच्छतानि त्रीणि चानघा:॥* *पञ्चषष्टिसहस्राणि तथाश्वानां शतानि च।* *दशोत्तराणि षट् चाहुर्यथावद् अभिसंलयया।* *एतामक्षणौहिणीं प्राहु: संलयातत्त्वविदो जना:॥* ''ज्ञाताओं का कहना है कि एक रथ, एक हाथी, पाँच पैदल सैनिक तथा तीन घोड़े मिलकर एक पत्ति कहलाते हैं। चतुर व्यक्ति यह भी जानते हैं कि ऐसे तीन पत्ति का एक सेनामुख होता है। तीन सेनामुख मिलकर एक गुल्म बनाते हैं, तीन गुल्म मिलकर एक गण एवं तीन गण मिलकर एक वाहिनी कहलाते हैं। विद्वान लोग तीन वाहिनियों को एक पृतना, तीन पृतनाओं को एक चमू, तीन चमुओं को एक अनीकिनी कहते हैं। ऐसी दस अनीकिनियों से एक अक्षौहिणी बनती है। हे द्विज! एक अक्षौहिणी में रथों की संलया २१८७० होती है और हाथियों की संलया भी इतनी ही है। पैदल सैनिकों की संलया १०९३५० है और घोड़ों की संलया ६५६१० है। यह एक अक्षौहिणी कहलाती है।ÓÓ  