**गृहेषु दारेषु सुतेषु बन्धुषु** **द्विपोत्तमस्यन्दनवाजिवस्तुषु ।** **अक्षय्यरत्नाभरणाश्बरादिष्व्** **अनन्तकोशेष्वकरोदसन्मतिम् ॥ २७॥** 

शब्दार्थ **** 

**गृहेषु—** **घरों में** **; दारेषु—** **षियों में** **; सुतेषु—** **सन्तानों में** **; बन्धुषु—** **मित्रों तथा सश्बन्धियों में** **; द्विप-उत्तम—** **श्रेष्ठ शक्तिशाली हाथियों में** **;** **स्यन्दन—** **उत्तम रथों में** **; वाजि—** **उत्तम घोड़ों में** **; वस्तुषु—** **ऐसी सारी वस्तुओं में** **; अक्षय्य—** **जिनका महत्त्व कभी घटता नहीं** **; रत्न—** **रत्नों में** **; आभरण—** **गहनों में** **; अश्बर-आदिषु—** **कपड़े, गहने इत्यादि में** **; अनन्त-कोशेषु—** **अक्षय खजाने में** **; अकरोत्—** **स्वीकार** **किया** **; असत्-मतिम्—** **अनासक्ति।** **.** 

**महाराज अश्बरीष ने घरेलू कार्यों, पत्नियों, सन्तानों, मित्रों तथा सश्बन्धियों, श्रेष्ठ शक्तिशाली** **हाथियों, सुन्दर रथों, गाडिय़ों, घोड़ों, अक्षय रत्नों, गहनों, वषों तथा अक्षय कोश के प्रति सारी** **आसक्ति छोड़ दी। उन्होंने इन वस्तुओं को नश्वर तथा भौतिक मानकर इनकी आसक्ति छोड़ दी।** **तात्पर्य :** *अनासक्तस्य विषयान् यथार्हम् उपयुञ्जत:।* जहाँ तक भौतिक वस्तुएँ भक्ति के काम आयें उन्हें स्वीकार कर लेना चाहिए। *आनुकूल्येन कृष्णानुशीलनम्। आनुकूल्यस्य संकल्प: प्रातिकूल्य-स्य वर्जनम्।* उपदेश देते समय अनेक भौतिक कहलाने वाली वस्तुओं की आवश्यकता पड़ती है। भक्त को घर, पत्नी, सन्तान, मित्र, मोटरकार जैसी भौतिक वस्तुओं के प्रति आसक्त नहीं होना चाहिए। उदाहरणार्थ, महाराज अश्बरीष के पास ये सारी वस्तुएँ थीं, किन्तु वे उनके प्रति आसक्त नहीं थे। यह भकि्तयोग का प्रभाव है। भक्ति: *परेशानुभवो विरक्तिरन्यत्र च* ( *भागवत* ११.२.४२)। जो भक्ति में बढ़ा-चढ़ा है वह इन्द्रिय-भोग के लिए भौतिक वस्तुओं के प्रति आसक्त नहीं रहता, किन्तु उपदेश देने के लिए, भगवान् की महिमा का प्रसार करने में वह बिना आसक्ति के ऐसी वस्तुएँ स्वीकार करता है। *अनासक्तस्य विषयान् यथार्हम् उपयुञ्जत:।* ऐसी प्रत्येक वस्तु जहाँ तक वह कृष्ण की सेवा में लगाई जा सके, उपयोग की जानी चाहिए।  