**संशयोऽत्र तु मे विप्र सञ्छिन्नस्तत्कृतो महान् ।** **ऋषयोऽपि हि मुह्यन्ति यत्र नेनि्द्रयवृत्तय: ॥ ५७॥** 

**शब्दार्थ** 

**संशय:—** **सन्देह** **; अत्र—** **यहाँ** **; तु—** **लेकिन** **; मे—** **मेरा** **; विप्र—** **हे ब्राह्मण** **; सञ्छिन्न:—** **काट दिया, दूर कर दिया** **; तत्-कृत:—** **उससे किया गया** **; महान्—** **महान** **; ऋषय:—** **ऋषिगण** **; अपि—** **भी** **; हि—** **निश्चय ही** **; मुह्यन्ति—** **मोहग्रस्त हो जाते हैं** **; यत्र—** **जहाँ** **;** **न—** **नहीं** **; इन्द्रिय—** **इन्द्रियों का** **; वृत्तय:—** **कार्यकलाप।** **.** 

**हे ब्राह्मण, आपके आदेशों तथा मुझे कर्मकाण्ड में प्रवृत्त करने वाले मेरे गुरुओं के उपदेशों** **में विरोधाभास जान पड़ता है। मैं अब भक्ति, ज्ञान तथा वैराग्य के अन्तर को समझ सकता हूँ।** **मुझे पहले इनके विषय में कुछ संशय थे, किन्तु आपने कृपा करके इन संशयों को मिटा दिया** **है। अब मैं समझ सकता हूँ कि बड़े बड़े ऋषि भी जीवन के वास्तविक उद्देश्य के विषय में कैसे** **मोहग्रस्त होते हैं। निस्सन्देह, इनि्द्रयतृप्ति का कोई सवाल ही नहीं उठता।** **तात्पर्य :** राजा बॢहष्मान् स्वर्ग प्राप्ति के लिए तरह-तरह के यज्ञ सश्पन्न कर रहा था। लोग सामान्यत: ऐसे कृत्यों के प्रति आकृष्ट होते हैं और विरले ही भक्ति के प्रति कोई आकृष्ट होता हैं। जैसाकि चैतन्य महाप्रभु ने पुष्टि की है। परम भाग्यशाली व्यकि्त ही भकि्त में लगता है। यहाँ तक कि तथाकथित वेद-विद्वान् भी भक्ति के विषय में मोहग्रस्त होते हैं। वे इन्द्रियतृप्ति के लिए सामान्य रूप से अनुष्ठानों के प्रति आकृष्ट होते हैं। भक्ति में इन्द्रियतृप्ति कहाँ! वहाँ तो केवल भगवान् की दिव्य प्रेमाभक्ति होती है। अत: इन्द्रियतृप्ति में संलग्न तथाकथित पुरोहित भक्ति को पसन्द नहीं करते। जबसे भगवान् चैतन्य महाप्रभु ने इस कृष्णभावनामृत-आन्दोलन को प्रारश्भ किया, तभी से ब्राह्मण अथवा पुरोहित इसके विरुद्ध रहे हैं। जब चैतन्य महाप्रभु ने इस आन्दोलन को प्रारश्भ किया, उन्होंने इस्लामी सरकार के न्यायाधीश काजी से शिकायतें कीं। फलत: चैतन्य महाप्रभु को तथाकथित वेदवादियों के इस प्रचार के विरुद्ध अवज्ञा-आन्दोलन चलाना पड़ा। ये लोग *कर्म-जड-स्मार्त* कहे गये हैं, जिसका अर्थ है अनुष्ठानों में संलग्न पुरोहितगण। यहाँ कहा गया है कि ऐसे लोग मोहग्रस्त हो जाता हैं ( *ऋषयोऽपि हि मुह्यन्ति* )। ऐसे कर्म-जड़-स्मार्तों *से बचने के लिए मनुष्य को भगवान् के आदेशों का* *कड़ाई से पालन करना चाहिए।—* *सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं ब्रज।* *अहं त्वां सर्वपापेवयो मोक्षयिष्यामि मा शुच:॥* ''समस्त प्रकार के धर्म का परित्याग करो और मेरी शरण में आओ। मैं तुश्हें समस्त पापों से उबार लूँगा। डरो नहींÓÓ ( *भगवद्गीता* १८.६६)।  