**ङ्क्षक वा अरे आचरितं तपस्तपस्विन्यानया यदियमवनि:** **सविनयकृष्णसारतनयतनुतरसुभगशिवतमाखरखुरपदप–िभिद्र्रविणविधुरातुरस्य कृपणस्य मम** **द्रविणपदवीं सूचयन्त्यात्मानं च सर्वत: कृतकौतुकं द्विजानां स्वर्गापवर्गकामानां देवयजनं करोति. ॥** **२३॥** 

शब्दार्थ **** 

**किम् वा—** **क्या** **; अरे—** **ओह** **; आचरितम्—** **साधते हुए** **; तप:—** **तपस्या** **; तपस्विन्या—** **अत्यन्त भाग्यशाली के द्वारा** **; अनया—** **इस** **भूलोक पर** **; यत्—** **चूँकि** **; इयम्—** **यह** **; अवनि:—** **पृथ्वी** **; स-विनय—** **विनयपूर्वक** **; कृष्ण-सार-तनय—** **कृष्ण-मृग के शावक** **का** **; तनुतर—** **छोटे-छोटे** **; सुभग—** **सुन्दर** **; शिव-तम—** **अन्यन्त मंगलकारी** **; अखर—** **मुलायम** **; खुर—** **खुरों के** **; पद-प–िभि:—** **पदचिह्नों की पंक्तियों से** **; द्रविण-विधुर-आतुरस्य—** **धन की हानि से अत्यन्त दुखी व्यक्ति का** **; कृपणस्य—** **अत्यन्त दुखी प्राणी** **का** **; मम—** **मेरे लिए** **; द्रविण-पदवीम्—** **उस धन को प्राप्त करने का मार्ग** **; सूचयन्ति—** **सूचित करते हुए** **; आत्मानम्—** **अपना** **शरीर** **; च—** **तथा** **; सर्वत:—** **चारों दिशाओं में** **; कृत-कौतुकम्—** **अलंकृत** **; द्विजानाम्—** **ब्राह्मणों का** **; स्वर्ग-अपवर्ग-कामानाम्—** **स्वर्ग या मुक्ति की आकांक्षा करने वाले** **; देव-यजनम्—** **देवताओं के लिए किया जाने वाला यज्ञ-स्थल** **; करोति—** **करता है।** **.** 

**इस प्रकार एक पागल की भाँति बोलते हुए महाराज भरत उठे और बाहर निकल गए। धरती** **पर मृग के पदचिह्नों को देखकर उनकी प्रशंसा में अत्यन्त प्रेम से कहा, ''अरे अभागे भरत! इस** **पृथ्वी के तप की तुलना में तुश्हारे तप तुच्छ हैं, क्योंकि पृथ्वी की कठोर तपस्या से ही उस पर इस** **मृग के छोटे-छोटे, सुन्दर अत्यन्त कल्याणकारी तथा मुलायम पदचिह्न बने हुए हैं। पदचिह्नों की** **यह श्रेणी मृग-विछोह से दुखी मुझ जैसे व्यक्ति को दिखा रही है कि वह पशु इस जंगल से** **होकर किस प्रकार आगे गया है और मैं उस खोई हुई सश्पत्ति को किस तरह पुन: प्राप्त कर** **सकता हूँ। इन पदचिह्नों के कारण यह भूमि स्वर्ग या मुक्ति की इच्छा से देवताओं के हेतु यज्ञ** **करने वाले ब्राह्मणों के लिए उत्तम स्थान बन गई है।** **तात्पर्य :** कहा जाता है कि जब कोई पुरुष प्रेम-व्यापार में अत्यधिक फँस जाता है, तो वह स्वयं को तथा दूसरों को तो भूलता है ही, वह कर्म करना और बात करना तक भूलने लगता है। ऐसी किश्वदन्ती है कि एक मनुष्य के जन्मान्ध पुत्र हुआ, किन्तु पिता ने पुत्र के प्रति अत्यधिक स्नेह के कारण उसका नाम पद्मलोचन रख दिया। अन्ध-प्रेम की ऐसी की दशा है। भरत महाराज मृग के भौतिक प्रेम में फँस कर धीरे-धीरे ऐसी ही दशा को प्राप्त हुए। *स्मृति-शाष* का वचन है— *यस्मिन् देशे* *मृग: कृष्णस्तस्मिन् धर्मान्निवोधत* —''जिस भूभाग में श्याम मृग के पदचिह्न दिखें उसे धाॢमक कृत्यों के लिए उपयुक्त स्थान समझना चाहिए।ÓÓ  