**कोपावेशचलद्गात्र: पुत्रं हन्तुं मनो दधे ।** **क्षिप्त्वा परुषया वाचा प्रह्रादमतदर्हणम् ।** **आहेक्षमाण: पापेन तिरश्चीनेन चक्षुषा ॥ ३॥** **प्रश्रयावनतं दान्तं बद्धाञ्जलिमवस्थितम् ।** **सर्प: पदाहत इव श्वसन्प्रकृतिदारुण: ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**कोप-आवेश—** **अत्यन्त क्रुद्ध मुद्रा में** **; चलत्—** **काँपता हुआ** **; गात्र:—** **पूरा शरीर** **; पुत्रम्—** **अपने पुत्र को** **; हन्तुम्—** **मारने के** **लिए** **; मन:—** **मन को** **; दधे—** **स्थिर किया** **; क्षिप्त्वा—** **डाँटते हुए** **; परुषया—** **अत्यन्त कटु** **; वाचा—** **वाणी से** **; प्रह्रादम्—** **महाराज** **प्रह्लाद को** **; अ-तत्-अर्हणम्—** **(अपने उत्तम चरित्र तथा कोमल आयु के कारण) प्रताडऩा के अयोग्य** **; आह—** **कहा** **;** **ईक्षमाण:—** **क्रोध में उसे देखते हुए** **; पापेन—** **अपने पापकर्मों के कारण** **; तिरश्चीनेन—** **टेढ़ी** **; चक्षुषा—** **आँखों से** **; प्रश्रय-** **अवनतम्—** **अत्यन्त विनम्रता से** **; दान्तम्—** **संयमित** **; बद्ध-अञ्जलिम्—** **हाथ जोड़े** **; अवस्थितम्—** **स्थित** **; सर्प:—** **साँप** **; पद-** **आहत:—** **पाँव से कुचला जाकर** **; इव—** **स²श** **; श्वसन्—** **फुफकारते** **; प्रकृति—** **प्रकृति से** **; दारुण:—** **अत्यन्त दुष्ट।** **.** 

**जब हिरण्यकशिपु सारी स्थिति समझ गया तो वह इतना अधिक क्रुद्ध हुआ कि उसका सारा** **शरीर काँपने लगा। इस तरह उसने अन्तत: अपने पुत्र प्रह्लाद को मार डालने का निश्चय कर** **लिया। वह स्वभाव से अत्यन्त क्रूर था और अपने को अपमानित हुआ जानकर वह पाँव से** **कुचले सर्प की भाँति फुफकारने लगा। उसका पुत्र प्रह्लाद शान्त, विनम्र तथा उदार था, वह** **इन्द्रियसंयमी था और हिरण्यकशिपु के समक्ष हाथ जोड़े खड़ा था। वह अपनी आयु तथा** **आचरण के अनुसार प्रताडऩा के योग्य न था। फिर भी हिरण्यकशिपु ने टेढ़ी नजर से उसे घूरते** **हुए निश्नलिखित कटु शब्दों के द्वारा फटकारा।** **तात्पर्य :** जब कोई परम अधिकारी भक्त के प्रति धृष्ट बन जाता है, तो उसे प्रकृति के नियमों द्वारा दण्डित होना पड़ता है। उसकी आयु क्षीण हो जाती है, उस पर गुरुजनों का *आशीर्वाद* नहीं रह जाता और उसके पुण्यों का फल जाता रहता है। उदाहरणार्थ हिरण्यकशिपु ने भौतिक जगत में इतनी शक्ति प्राप्त कर ली थी कि वह स्वर्गलोक समेत लगभग ब्रह्माण्ड के सारे लोकों को जीत सकता था। किन्तु अब प्रह्लाद जैसे वैष्णव के प्रति अपने दुव्र्यवहार के कारण उसकी तपस्या के सभी फल घट गए। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (१०.४.४६) में कहा गया है— *आयु: श्रियं यशो धर्मं लोकान् आशिष एव च।* *हन्ति श्रेयांसि सर्वाणि पुंसो महदतिक्रम:॥* ''जब कोई किसी महात्मा के साथ दुव्र्यवहार करता है, तो उसकी आयु, ऐश्वर्य, यश, धर्म, सश्पत्ति तथा सौभाग्य सभी नष्ट हो जाते हैं।ÓÓ  

**श्रीहिरण्यकशिपुरुवाच** 