**य ईक्षिताहंरहितोऽप्यसत्सतो:** **स्वतेजसापास्ततमोभिदाभ्रम: ।** **स्वमाययात्मन्रचितैस्तदीक्षया** **प्राणाक्षधीभि: सदनेष्वभीयते ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**य:—** **जो** **; ईक्षिता—** **साक्षी** **; अहम्—** **मिथ्या अभिमान से** **; रहित:—** **रहित** **; अपि—** **फिर भी** **; असत्-सतो:—** **कारण-कार्य का** **;** **स्व-तेजसा—** **अपनी निजी शक्ति से** **; अपास्त—** **दूर करके** **; तम:—** **अज्ञान का अंधकार** **; भिदा—** **पृथकत्व का भाव** **; भ्रम:—** **तथा** **भ्रम** **; स्व-मायया—** **अपनी भौतिक सृजन-शक्ति द्वारा** **; आत्मन्—** **अपने भीतर** **; रचितै:—** **रचे हुए (जीवों) के द्वारा** **; तत्-** **ईक्षया—** **माया पर ²ष्टि डालने से** **; प्राण—** **प्राण-वायु** **; अक्ष—** **इन्द्रियाँ** **; धीभि:—** **तथा बुद्धि से** **; सदनेषु—** **जीवों के शरीरों के** **भीतर** **; अभीयते—** **उनकी उपस्थिति की प्रतीति होती है।** **.** 

**वे भौतिक कार्य-कारण के साक्षी हैं फिर भी वे उनकी झूठी पहचान से अपने को सदैव** **पृथक् रखते हैं। वे अपनी अन्तरंगा शक्ति के द्वारा पृथकत्व तथा भ्रम के अंधकार को दूर करते** **हैं। जब वे अपनी भौतिक सृजन-शक्ति पर ²ष्टि डालते हैं, तो इस जगत के जीव प्रकट होते हैं** **और ये जीव उन्हें अपनी प्राण-वायु, इन्द्रियों तथा बुद्धि कार्यों में अप्रत्यक्ष रूप से अनुभव करते** **हैं।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में अक्रूर ने उन भगवान् के सर्वशक्तिमान पद की स्थापना की है जिनका दर्शन करने वे वृन्दावन जा रहे हैं। भगवान् से पार्थक्य की मिथ्या धारणा का वर्णन भागवत के ग्यारहवें स्कंध (११.२.३७) में मिलता है— *भयं द्वितीयाभिनिवेशत: स्याद् ईशाद् अपेतस्य विपर्ययोऽस्मृति:।*  यद्यपि सारा जगत परब्रह्म कृष्ण से उद्भूत है किन्तु हम इस ''द्वितीय वस्तुÓÓ—इस भौतिक जगत—को भगवान् के अस्तित्व से सर्वथा पृथक् मानते हैं। इस मनोवृत्ति से हम इस ''द्वितीय वस्तुÓÓ का उपभोग निजी इनि्द्रय तृप्ति के लिए करने का प्रयास करते हैं। अत: भौतिक जीवन के पीछे जो मनोवैज्ञानिक भाव रहता है, वह यह भ्रम है कि यह जगत ईश्वर से किसी न किसी प्रकार भिन्न है, अत: हमारे भोग के निमित्त है। विडश्बना यह है कि निॢवशेषवादी दार्शनिक इस जगत को नितान्त मिथ्या और ब्रह्म से पूरी तरह विलग (भिन्न) मानते हैं। दुर्भाग्यवश इस जगत को इसकी दैवी प्रकृति से या दूसरे शब्दों में ईश्वर के प्रति सश्बन्ध से विलग करने के कृति्रम प्रयास से लोग इसका पूर्ण परित्याग नहीं करते अपितु इसको भोगना चाहते हैं। जहाँ एक ओर यह सत्य है कि यह संसार नश्वर है, अत: एक प्रकार से माया है किन्तु माया की कि्रयाविधि तो भगवान् की आध्यात्मिक शकि्त है। इसको मानते हुए हमें इस जगत के शोषण के किसी भी प्रयास से अपने को विलग कर लेना चाहिए। बल्कि हमें इसे ईश्वर की शकि्त मानना चाहिए। वस्तुत: जब हम यह समझ लेंगे कि यह जगत ईश्वर का है और हमारी इन्द्रिय तृप्ति के लिए नहीं है तभी हम अपनी भौतिक इच्छाओं का परित्याग कर सकेंगे। *अभीयते* शब्द ध्यान द्वारा भगवान् की उपस्थिति की अनुभूति की विधि का सूचक है। *श्रीमद्भागवत* के द्वितीय स्कंध में भी (२.२.३५) इस विधि का वर्णन हुआ है— *भगवान् सर्वभूतेषु लक्षित: स्वात्मना हरि:।* *²श्यैर्बुद्ध्यादिभिर्²ष्टा लक्षणैरनुमापकै॥* ''भगवान् श्रीकृष्ण आत्मा के साथ साथ प्रत्येक जीव में रहते हैं, इस तथ्य की अनुभूति और कल्पना हमारे देखने तथा बुद्धि से सहायता लेने की क्रियाओं से होती है।ÓÓ अक्रूर बतलाते हैं कि भगवान् तो सामान्य देहधारी जीवों को व्यापने वाले अहंकार से मुक्त हैं। फिर भी वे अन्यों की ही तरह देहधारी प्रतीत होते हैं इसलिए इस कथन के विरुद्ध आपत्ति उठाई जा सकती है कि वे अहंकार से मुक्त हैं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने इस पहेली पर अपनी टीका इस प्रकार की है : ''हम यह कैसे अन्तर करें कि कोई अहंकार से मुक्त है या उससे ग्रस्त है? आपत्ति करने वाला यह तर्क दे सकता है कि यदि जीव शरीर के भीतर स्थित है, तो उसे उसी दुख तथा भ्रम का सामना करना होगा जो उसके भीतर होते हैं जिस तरह घर के भीतर रहने वाला व्यक्ति घर के भीतर के अंधेरे, गर्मी तथा सर्दी से अपने को बचा नहीं सकता चाहे वह घर से अनुरक्त हो या नहीं।ÓÓ इस आपत्ति का उत्तर इस प्रकार है : भगवान् अपनी अन्तरंगा शक्ति से अज्ञान के अंधकार के साथ ही इससे उत्पन्न पृथकत्व तथा मोह को दूर करते हैं।  