**न वयं प्रभवस्तां त्वामनुकर्तुं गृहेश्वरि ।** **अप्यायुषा वा कात्स्न्र्येन ये चान्ये गुणगृध्नव: ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **कभी नहीं** **; वयम्—** **हम** **; प्रभव:—** **समर्थ हैं** **; ताम्—** **उस** **; त्वाम्—** **तुमको** **; अनुकर्तुम्—** **वही करने के लिए** **; गृह-ईश्वरि—** **हे** **घर की रानी** **; अपि—** **के बावजूद** **; आयुषा—** **आयु के द्वारा** **; वा—** **अथवा (अगले जन्म में)** **; कात्स्न्र्येन—** **सश्पूर्ण** **; ये—** **जो** **;** **च—** **भी** **; अन्ये—** **अन्य** **; गुण-गृध्नव:—** **गुणों को पहचानने वाले।** **.** 

**हे घर की रानी, हम न तो तुश्हारी तरह कार्य करने में सक्षम हैं, न ही तुमने जो कुछ किया है** **उससे उऋण हो सकते हैं, चाहे हम अपने जीवन भर या मृत्यु के बाद भी कार्य करते रहें। तुमसे** **उऋण हो पाना उन लोगों के लिए भी असश्भव है, जो निजी गुणों के प्रशंसक होते हैं।** **तात्पर्य :** पति द्वारा अपनी पत्नी का अत्यधिक गुण-गान संकेत करता है कि वह षीवश्य है या मजाक कर रहा है। कश्यप का आशय था कि पत्नियों के साथ रहने वाले गृहस्थ इन्द्रियभोग का स्वॢगक आशीर्वाद भोगते हैं और साथ ही उनके पतन का भी कोई भय नहीं रहता। संन्यासी के पत्नी नहीं होती, अत: कामेच्छा से वह अन्य षी को या अन्य की पत्नी को ढूँढने के लिए इच्छुक हो सकता है और इस तरह वह नरक जा सकता है। दूसरे शब्दों में, तथाकथित संन्यासी, जिसने घर तथा पत्नी को छोड़ दिया हो, नरक जाता है यदि वह जाने या अनजाने पुन: मैथुन-आनन्द की चाह करता है। इस ²ष्टि से गृहस्थ सुरक्षित हैं। अतएव पतिवर्ग इस जीवन में या अगले जीवन में भी पति्नयों के ऋण से उऋण नहीं हो सकता। यदि वे जीवनभर इसे चुकता करते रहें तो भी यह सश्भावना नहीं। किन्तु सभी पति अपनी पति्नयों के सद्गुणों की सराहना नहीं कर पाते, किन्तु यदि कोई इन गुणों की सराहना करने में समर्थ हो भी जाए तो भी पत्नी के ऋण से उऋण हो पाना सश्भव नहीं है। पति द्वारा अपनी पत्नी की ऐसी असाधारण प्रशंसा निश्चय ही परिहास की मुद्रा में है।  