**साधु वीर त्वया पृष्टमवतारकथां हरे: ।** **यत्त्वं पृच्छसि मत्र्यानां मृत्युपाशविशातनीम् ॥ ५॥** 

**शब्दार्थ** 

**मैत्रेय: उवाच—** **मैत्रेय ने कहा** **; साधु—** **भक्त** **; वीर—** **हे योद्धा** **; त्वया—** **तुश्हारे द्वारा** **; पृष्टम्—** **पूछी गयी** **; अवतार-कथाम्—** **अवतार की कथाएँ** **; हरे:—** **भगवान् की** **; यत्—** **जो** **; त्वम्—** **तुम स्वयं** **; पृच्छसि—** **मुझसे पूछ रहे हो** **; मत्र्यानाम्—** **मत्र्यों के** **; मृत्यु-** **पाश—** **जन्म-मृत्यु की शृंखला** **; विशातनीम्—** **मोक्ष का स्रोत।** **.** 

**महॢष मैत्रेय ने कहा : हे योद्धा, तुश्हारे द्वारा की गई जिज्ञासा एक भक्त के अनुरूप है,** **क्योंकि इसका सश्बन्ध भगवान् के अवतार से है। वे मत्र्यों को जन्म-मृत्यु की शृंखला से मोक्ष** **दिलाने वाले हैं।** **तात्पर्य :** महॢष मैत्रेय ने विदुर को योद्धा के रूप में सश्बोधित किया, क्योंकि वे न केवल कुरुवंश से सश्बन्धित थे, अपितु वराह तथा नृङ्क्षसह अवतारों में भगवान् के वीरतापूर्ण कार्यों के विषय में सुनने के लिए उत्सुक थे। चूँकि ये जिज्ञासाएँ भगवान् के विषय में थीं इसलिए ये एक भक्त के सर्वथा अनुकूल थीं। भक्त को अन्य किसी संसारी कथा सुनने में कोई रुचि नहीं रहती। वैसे संसारी युद्ध की अनेक कथाएँ हैं, किन्तु भक्त इन्हें सुनने के लिए उन्मुख नहीं होता। भगवान् जिन युद्धकथाओं में भाग लेते हैं उनमें मृत्यु का युद्ध नहीं रहता, अपितु मायापाश के विरुद्ध युद्ध होता है, जिसके कारण मनुष्य को बारश्बार जन्म तथा मृत्यु स्वीकार करनी पड़ती है। दूसरे शब्दों में, जो व्यक्ति भगवान् की युद्धकथाओं के सुनने में आनन्द प्राप्त करता है, वह जन्म-मृत्यु के पाश से मुक्त हो जाता है। मूर्ख लोग कुरुक्षेत्र के युद्ध में कृष्ण के सश्मिलित होने के विषय में सन्देह करते हैं, क्योंकि वे यह नहीं जानते कि उनके भाग लेने से उन लोगों की मुकि्त सुनिश्चित हो गई थी जो युद्धभूमि में उपस्थित थे। भीष्मदेव ने कहा है कि कुरुक्षेत्र की युद्धभूमि में उपस्थित सारे लोगों को मृत्यु के बाद उन्हें अपने मूल आध्यात्मिक शरीर प्राप्त हो गये। अतएव भगवान् की युद्धकथाओं का सुनना अन्य किसी भकि्त के ही समान है।  