**रूपे इमे सदसती तव वेदसृष्टे** **बीजाङ्कुराविव न चान्यदरूपकस्य ।** **युक्ता: समक्षमुभयत्र विचक्षन्ते त्वां** **योगेन वह्निमिव दारुषु नान्यत: स्यात् ॥ ४७॥** 

**शब्दार्थ** 

**रूपे—** **रूपों में** **; इमे—** **इन दो** **; सत्-असती—** **कार्य तथा कारण** **; तव—** **तुश्हारा** **; वेद-सृष्टे—** **वेदों में व्यालयायित** **; बीज-** **अङ्कुरौ—** **बीज तथा अंकुर** **; इव—** **स²श** **; न—** **कभी नहीं** **; च—** **भी** **; अन्यत्—** **अन्य कोई** **; अरूपकस्य—** **बिना आकार वाले** **आपका** **; युक्ता:—** **आपकी भक्ति में लीन** **; समक्षम्—** **आँखों के सामने** **; उभयत्र—** **दोनों तरह से (आध्यात्मिक तथा भौतिक रीति** **से)** **; विचक्षन्ते—** **वास्तव में देख सकते हैं** **; त्वाम्—** **तुमको** **; योगेन—** **केवल भक्ति के द्वारा** **; वह्निम्—** **आग** **; इव—** **स²श** **;** **दारुषु—** **काठ में** **; न—** **नहीं** **; अन्यत:—** **अन्य किसी विधि से** **; स्यात्—** **सश्भव है।** **.** 

**प्रामाणिक वैदिक ज्ञान द्वारा मनुष्य यह देख सकता है कि विराट जगत में कार्य तथा कारण** **के रूप भगवान् के ही हैं, क्योंकि यह विराट जगत उन की शकि्त है। कार्य तथा कारण दोनों ही** **भगवान् की शक्तियों के अतिरिक्त और कुछ भी नहीं हैं। अतएव हे प्रभु, जिस तरह कोई चतुर** **मनुष्य कार्य-कारण पर विचार करते हुए यह देख सकता है कि अग्नि किस तरह काठ में व्याप्त** **है उसी तरह भक्ति में लगे हुए व्यक्ति समझ सकते हैं कि आप किस प्रकार से कार्य तथा कारण** **दोनों ही हैं।** **तात्पर्य :** जैसाकि पिछले श्लोकों में वर्णन हुआ है अनेक तथाकथित आध्यात्मिक ज्ञान के जिज्ञासु *मौनव्रतश्रुततपोऽध्ययनस्वधर्मव्यालयारहोजपसमाधय:* नामक विभिन्न दस विधियों का पालन करते हैं। ये कितनी ही आकर्षक क्यों न हों किन्तु इनके पालन द्वारा कोई वास्तविक कार्य-कारण तथा प्रत्येक वस्तु के मूल कारण को ( *जन्माद्यस्य यत:* ) नहीं समझ पाता। प्रत्येक वस्तु के मूल उद्गम तो स्वयं भगवान् हैं ( *सर्वकारणकारणम्* )। प्रत्येक वस्तु का यह उद्गम परम शासक कृष्ण हैं। *ईश्वर: परम: कृष्ण:* *सच्चिदानन्द विग्रह:।* उनका अपना नित्य आध्यात्मिक स्वरूप है। निस्सन्देह, वे प्रत्येक वस्तु के मूल हैं ( *बीजं मां सर्वभूतानाम्* )। जितनी भी सृष्टिया दिख रही हैं उनका कारण भगवान् है। इसे तथाकथित मौन या अन्य किसी अस्त-व्यस्त विधि से नहीं समझा जा सकता। परम कारण को केवल भकि्त द्वारा ही समझा जा सकता है जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है ( *भक्त्या मामभिजानाति* )। *श्रीमद्भागवत*  में अन्यत्र (११.१४.२१)स्वयं भगवान् कहते हैं *भक्त्याहमेकया ग्राह्य:* —मनुष्य कारणों के कारण आदि परम पुरुष को केवल भक्ति से समझ सकता है, किसी प्रकार के दिखावे से नहीं।  