**चिकीॢषतं ते किमिदं पतिस्त्वया** **प्रलश्भितो लोकनमस्कृतो मुनि: ।** **यत्त्वं जराग्रस्तमसत्यसश्मतं** **विहाय जारं भजसेऽमुमध्वगम् ॥ २०॥** 

शब्दार्थ **** 

**चिकीॢषतम्—** **तुम जो करना चाहती हो** **; ते—** **तुश्हारा** **; किम् इदम्—** **यह क्या है** **; पति:—** **अपना पति** **; त्वया—** **तुश्हारे द्वारा** **;** **प्रलश्भित:—** **ठगा गया है** **; लोक-नमस्कृत:—** **जिसका सभी लोग आदर करते हैं** **; मुनि:—** **महान् साधु** **; यत्—** **क्योंकि** **; त्वम्—** **तुम** **;** **जरा-ग्रस्तम्—** **अत्यन्त वृद्ध एवं अशक्त** **; असति—** **हे दुष्ट लड़की** **; असश्मतम्—** **अनाकर्षक** **; विहाय—** **छोड़कर** **; जारम्—** **परपति, धृष्ट** **;** **भजसे—** **स्वीकार किया है** **; अमुम्—** **इस व्यक्ति को** **; अध्वगम्—** **जो भिखारी के तुल्य है।** **.** 

**हे दुष्ट लड़की, तुमने यह क्या कर दिया? तुमने अपने अत्यन्त सश्माननीय पति को धोखा दिया है** **क्योंकि मैं देख रहा हूँ कि उसके वृद्ध, रोगग्रस्त तथा अनाकर्षक होने के कारण तुमने उसका साथ** **छोड़कर इस तरुण पुरुष को अपना पति बनाना चाहा है जो भिक्षुक जैसा प्रतीत होता है।** **तात्पर्य :** इससे वैदिक संस्कृति की महत्ता झलकती है। परिस्थितिवश सुकन्या को ऐसा पति दिया गया था जो उसकी तुलना में वृद्ध था। चूँकि च्यवन मुनि रुग्ण एवं अति वृद्ध थे अतएव वे निश्चित रूप से राजा शर्याति की सुन्दर पुत्री के अनुरूप न थे। फिर भी उसके पिता चाहते थे कि वह अपने पति की आज्ञाकारिणी बनी रहे। अतएव जब पिता ने सहसा देखा कि उसकी पुत्री ने किसी अन्य को पति बना लिया है, यद्यपि वह तरुण तथा सुन्दर था तो भी उसने तुरन्त ही उसे *असती* कहकर दुत्कारा क्योंकि उसने यह कल्पना कर ली कि उसकी पुत्री ने अपने पति के रहते किसी अन्य को पति बना लिया है। वैदिक संस्कृति के अनुसार यदि कोई तरुणी किसी वृद्ध को भी ब्याह दी जाय तो उसे आदरपूर्वक उसकी सेवा करनी चाहिए। यही सतीत्व है। ऐसा नहीं है कि यदि वह अपने पति को नहीं चाहती तो उसे छोड़ दे और दूसरा पति कर ले। यह वैदिक संस्कृति के विरुद्ध है। वैदिक संस्कृति के अनुसार माता-पिता द्वारा कन्या जिसको सौंप दी जाती है उसे ही पति मानकर उसे उसकी आज्ञाकारिणी बनना और सती रहना होता है। इसीलिए राजा शर्याति सुकन्या के बगल में एक तरुण पुरुष को देखकर चकित हो गए।  