**सा श्रद्धया भगवद्धर्मचर्यया** **जिज्ञासयाध्यात्मिकयोगनिष्ठया ।** **योगेश्वरोपासनया च नित्यं** **पुण्यश्रव:कथया पुण्यया च ॥ २२॥** 

**शब्दार्थ** 

**सा—** **वह भक्ति** **; श्रद्धया—** **श्रद्धा तथा संकल्प से** **; भगवत्-धर्म—** **भक्ति** **; चर्यया—** **विवेचना से** **; जिज्ञासया—** **जिज्ञासा से** **;** **अध्यात्मिक—** **अध्यात्म सश्बन्धी** **; योग-निष्ठया—** **आत्मज्ञान में ²ढ़ निश्चय से** **; योग-ईश्वर—** **भगवान् की** **; उपासनया—** **पूजा से** **;** **च—** **तथा** **; नित्यम्—** **नियमित रूप से** **; पुण्य-श्रव:—** **जिसके सुनने से** **; कथया—** **विवेचना से** **; पुण्यया—** **पुण्य से** **; च—** **भी।** **.** 

**भक्ति करने, भगवान् के प्रति जिज्ञासा करने, जीवन में भक्तियोग का व्यवहार करने, पूर्ण** **पुरुषोत्तम योगेश्वर भगवान् की पूजा करने तथा भगवान् की महिमा का श्रवण एवं कीर्तन करने** **से परमेश्वर के प्रति आसक्ति बढ़ाई जा सकती है। ये सारे कार्य अपने आप में परम पवित्र हैं।** **तात्पर्य :** *योगेश्वर* शब्द भगवान् श्रीकृष्ण तथा उनके भक्तों के लिए प्रयुक्त होता है। *भगवद्गीता* में यह शब्द दो बार आया है। अठारहवें अध्याय (१८.७८) में श्रीकृष्ण को भगवान् हरि कहा गया है, जो समस्त योग-शक्ति के स्वामी हैं ( *यत्र योगेश्वर: कृष्ण:* )। छठे अध्याय के अन्त में भी (६.४७) *योगेश्वर* शब्द की व्यालया *स मे युक्ततमो मत:* करके की गई है। *युक्ततम* से सर्वोच्च योगी अर्थात् भक्त- गण का बोध होता है, जिसे योगेश्वर भी कहा जा सकता है। इस श्लोक में *योगेश्वर उपासना* का अर्थ है शुद्ध भक्त की सेवा करना। अत: नरोत्तम दास ठाकुर कहते हैं— *छाडिया वैष्णव-सेवा निस्तार पायछे* *केबा* —शुद्ध भक्त की सेवा किये बिना आध्यात्मिक जीवन में आगे नहीं बढ़ा जा सकता है। प्रह्लाद महाराज ने भी ( *भागवत* ७.५.३२) कहा है— *नैषां मतिस्तावदुरुक्रमाङ्क्षङ्घ्र स्पृशत्यनर्थापगमो यदर्थ:।* *महीयसां पादरजोऽभिषेकं निष्किञ्चनानां न वृणीत् यावत्॥* मनुष्य को चाहिए कि ऐसे शुद्ध भक्त की शरण में जाए, जो सदैव भकि्त में लगा रहता है और उसे संसार से कुछ लेना-देना नहीं रहता। केवल उसी की सेवा से मनुष्य भवसागर को पार कर सकता है। इस श्लोक में संस्तुति की गई है ( *योगेश्वर उपासनया* ) कि मनुष्य को चाहिए कि सर्वोच्च योगी या भक्त के चरणकमलों की सेवा करे। सर्वोच्च भक्त की सेवा का अर्थ होता है उससे भगवान् की महिमा का श्रवण करना। शुद्ध भक्त के मुख से भगवान् की महिमा के श्रवण से पवित्र जीवन का लाभ मिलता है। *भगवद्गीता* (७.२८) में भी कहा गया है कि पवित्र हुए बिना मनुष्य भकि्त में नहीं जुट सकता। *येषां त्वन्तगतं पापं जनानां पुण्यकर्मणाम्।* *ते द्वन्द्वमोहनिर्मुक्ता भजनि्त मां ²ढव्रता:॥* भक्ति में स्थित होने के लिए प्रकृति के समस्त भौतिक गुणों के कल्मष को पूरी तरह धो डालना होता है। भक्ति के कार्य में पहली बात है— *आदौ गुर्वाश्रयम्* —मनुष्य को चाहिए कि प्रामाणिक गुरु बनाए और उससे दिव्य वृत्तिपरक धर्म ( *सद्धर्म पृच्छा* ) के विषय में पूछताछ करे और फिर साधु पुरुषों तथा भक्तों के पदचिह्नों का अनुगमन करे ( *साधु-मार्ग-अनुगमनम्* )। रूप गोस्वामी-कृत *भक्तिरसामृत-सिन्धु* में ये आदेश दिये गये हैं। निष्कर्ष यह निकला कि भगवान् के प्रति अनुरकि्त बढ़ाने के लिए पहले प्रामाणिक गुरु बनाना होता है और उससे भक्ति की विधियाँ सीखनी होती हैं तथा भगवान् के दिव्य सन्देश एवं महिमा के विषय में सुनना होता है। इस प्रकार मनुष्य को भक्ति के विषय में अपना निश्चय बढ़ाना होता है। तभी भगवान् के प्रति अनुरक्ति बढ़ाने में बहुत आसानी होगी।  