**एवमनुशास्यात्मजान्स्वयमनुशिष्टानपि लोकानुशासनार्थं महानुभाव: परमसुहृद्भगवानृषभापदेश** **उपशमशीलानामुपरतकर्मणां महामुनीनां भक्तिज्ञानवैराग्यलक्षणं पारमहंस्यधर्ममुपशिक्षमाण:** **स्वतनयशतज्येष्ठं परमभागवतं भगवज्जनपरायणं भरतं धरणिपालनायाभिषिच्य स्वयं भवन** **एवोर्वरितशरीरमात्रपरिग्रह उन्मत्त इव गगनपरिधान: प्रकीर्णकेश आत्मन्यारोपिताहवनीयो** **ब्रह्मावर्तात्प्रवव्राज. ॥ २८॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्रीशुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; अनुशास्य—** **उपदेश दे चुकने पर** **; आत्म-जान्—** **अपने** **पुत्रों को** **; स्वयम्—** **स्वयं** **; अनुशिष्टान्—** **सुशिक्षित** **; अपि—** **यद्यपि** **; लोक-अनुशासन-अर्थम्—** **लोगों को शिक्षा देने के लिए** **;** **महा-अनुभाव:—** **महान् पुरुष** **; परम-सुहृत्—** **हर एक का शुभ चिन्तक** **; भगवान्—** **भगवान्** **; ऋषभ-अपदेश:—** **जो ऋषभदेव के** **नाम से विलयात हैं** **; उपशम-शीलानाम्—** **निस्पृह व्यक्तियों का** **; उपरत-कर्मणाम्—** **सकाम कर्मों से विरक्त** **; महा-मुनीनाम्—** **संन्यासी** **; भक्ति—** **भक्ति** **; ज्ञान—** **पूर्ण ज्ञान** **; वैराग्य—** **विरक्ति** **; लक्षणम्—** **लक्षण** **; पारमहंस्य—** **श्रेष्ठ मनुष्यों का** **; धर्मम्—** **कर्तव्य** **;** **उपशिक्षमाण:—** **उपदेश देते हुए** **; स्व-तनय—** **अपने पुत्रों का** **; शत—** **सौ** **; ज्येष्ठम्—** **जेष्ठ** **; परम-भागवतम्—** **ईश्वर का परम भक्त** **;** **भगवत्-जन-परायणम्—** **ईश्वर के भक्तों (ब्राह्मणों तथा वैष्णवों) का अनुगमन करने वाला** **; भरतम्—** **भरत महाराज को** **;** **धरणि-पालनाय—** **संसार पर राज्य करने की ²ष्टि से** **; अभिषिच्य—** **अभिषेक करके, ङ्क्षसहासन पर बैठाकर** **; स्वयम्—** **स्वयं** **;** **भवने—** **घर पर** **; एव—** **यद्यपि** **; उर्वरित—** **रहते हुए** **; शरीर-मात्र—** **केवल शरीर** **; परिग्रह:—** **स्वीकार करते हुए** **; उन्मत्त:—** **पागल** **;** **इव—** **स²श** **; गगन-परिधान:—** **आकाश को अपना वष बनाते हुए, दिगश्बर** **; प्रकीर्ण-केश:—** **बिखरे वालों वाला** **; आत्मनि—** **अपने में** **; आरोपित—** **आरोप करके** **; आहवनीय:—** **वैदिक अग्नि, अग्निहोत्र** **; ब्रह्मावर्तात्—** **ब्रह्मावर्त देश से** **; प्रवव्राज—** **सश्पूर्ण** **संसार में घूमने लगे।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने कहा—इस प्रकार सबके हितैषी परमेश्वर ऋषभदेव ने अपने पुत्रों को** **उपदेश दिया। यह आदर्श प्रस्तुत करने के लिए कि गृहस्थ जीवन से विरक्त होने के पूर्व पिता** **अपने पुत्रों को किस प्रकार शिक्षा दे, उन्होंने उन्हें शिक्षा दी, यद्यपि वे सभी पूर्णतया शिकि्षत** **तथा शिष्ट थे। इन उपदेशों से सकाम कर्मों से न बँधने वाले तथा अपनी भौतिक कामनाओं को** **नष्ट करने के बाद भक्ति में लीन रहने वाले संन्यासी भी लाभ उठाते हैं। ऋषभदेव ने अपने एक** **सौ पुत्रों को शिक्षा दी जिनमें से सबसे बड़ा भरत था, जो परम भक्त तथा वैष्णवों का अनुयायी** **था। भगवान् ऋषभदेव ने अपने ज्येष्ठ पुत्र को ङ्क्षसहासन पर इसलिए बिठाया कि वह सारे संसार** **पर शासन करे। इसके पश्चात् घर में रहते हुए भी भगवान् ऋषभदेव पागल के स²श नंगे तथा** **बाल बिखेरे रहने लगे। तब यज्ञ-अग्नि को अपने में लीन करके विश्व का भ्रमण करने के लिए** **उन्होंने ब्रह्मावर्त को छोड़ दिया।** **तात्पर्य :** भगवान् ऋषभदेव ने अपने पुत्रों को जो उपदेश दिये वे वास्तव में उनके लिए न थे, क्योंकि वे पहले से ही शिकि्षत तथा उच्चतम ज्ञानी थे। वास्तव में ये उपदेश उन संन्यासियों के लिए हैं, जो महान् भक्त बनना चाहते हैं। भक्ति पथ पर अग्रसर होने वाले संन्यासियों को चाहिए कि भगवान् ऋषभदेव के उपदेशों का पालन करें। अपने परिवार में रहते हुए भी उन्होंने गृहस्थ जीवन का परित्याग कर दिया था और एक नग्न पागल की भाँति रहते थे।  