**सश्यग्व्यवसिता बुद्धिस्तव राजॢषसत्तम ।** **वासुदेवकथायां ते यज्जाता नैष्ठिकी रति: ॥ १५॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्री शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; सश्यक्—** **पूरी तरह** **; व्यवसिता—** **स्थिर** **; बुद्धि:—** **बुद्धि** **; तव—** **आपकी** **;** **राज-ऋषि-सत्तम—** **हे राजॢषयों में श्रेष्ठ** **; वासुदेव-कथायाम्—** **वासुदेव कृष्ण विषयक कथाओं के सुनने में** **; ते—** **आपका** **;** **यत्—** **क्योंकि** **; जाता—** **उत्पन्न** **; नैष्ठिकी—** **अनवरत** **; रति:—** **आकर्षण या भावमय भक्ति।** **.** 

**श्रील शुकदेव गोस्वामी के कहा : हे राजॢषयों में श्रेष्ठ, चूँकि आप वासुदेव की कथाओं के** **प्रति अत्यधिक आकृष्ट हैं अत: निश्चित रूप से आपकी बुद्धि आध्याति्मक ज्ञान में स्थिर है, जो** **मानवता का एकमात्र असली लक्ष्य है। चूँकि यह आकर्षण अनवरत रहता है अतएव निश्चितरूप** **से उत्कृष्ट है।** **तात्पर्य :** *राजॢष* अर्थात् प्रमुख प्रशासक के लिए कृष्णकथा अनिवार्य है। *भगवद्गीता* में भी यही कहा गया है ( *इमं राजर्षयो विदु:* )। किन्तु दुर्भाग्यवश इस युग में सरकारी शकि्त धीरे-धीरे ऐसे निकृष्ट लोगों के हाथ में जा रही है जिन्हें कोई आध्यात्मिक ज्ञान नहीं है। इसीलिए समाज का तेजी से पतन हो रहा है। सरकार के प्रशासकों को कृष्णकथा समझनी चाहिए अन्यथा प्रजा कैसे सुखी हो सकती है और किस तरह उसे भौतिकतावादी जीवन के कष्टों से छुटकारा मिल सकता है? जिसका मन कृष्णभावनामृत में स्थिर हो चुका हो, समझिए कि जीवन-मूल्यों के विषय में उसे प्रखर बुद्धि प्राप्त है। महाराज परीक्षित *राजॢष-सत्तम्* अर्थात् समस्त राजॢषयों में श्रेष्ठ थे और शुकदेव गोस्वामी *मुनि-सत्तम्*  थे अर्थात् सारे मुनियों में श्रेष्ठ थे। दोनों ही कृष्णकथा में एक सी रुचि के कारण उच्च पद को प्राप्त थे। अगले श्लोक में वक्ता तथा श्रोता के उच्च पद की बहुत सुन्दर व्यालया की गई है। कृष्णकथा इतनी उत्साहदायक है कि महाराज परीकि्षत समस्त भौतिक बातों को, यहाँ तक कि खाने-पीने सश्बन्धी निजी सुविधाओं को भी भूल गये। यह इसका प्रमाण है कि कृष्णभावनामृत आन्दोलन को वक्ता तथा श्रोता दोनों को एकसमान दिव्य स्तर पर लाने तथा भगवद्धाम ले जाने के लिए सारे विश्व में किस तरह फैल जाना चाहिए।  