**अनुजानीहि मां कृष्ण सर्वं त्वं वेत्सि सर्व²क् ।** **त्वमेव जगतां नाथो जगदेतत्तवाॢपतम् ॥ ३९॥** 

**शब्दार्थ** 

**अनुजानीहि—** **कृपया जाने दें** **; माम्—** **मुझको** **; कृष्ण—** **हे भगवान् कृष्ण** **; सर्वम्—** **हर वस्तु** **; त्वम्—** **तुम (आप)** **; वेत्सि—** **जानते हो** **; सर्व-²क्—** **सर्वदर्शी** **; त्वम्—** **तुम** **; एव—** **अकेले** **; जगताम्—** **सारे ब्रह्माण्डों के** **; नाथ:—** **स्वामी** **; जगत्—** **ब्रह्माण्ड** **;** **एतत्—** **यह** **; तव—** **आपको** **; अॢपतम्—** **अॢपत है।** **.** 

**हे कृष्ण, अब मैं आपसे विदा लेने की अनुमति के लिए विनीत भाव से अनुरोध करता हूँ।** **वास्तव में आप सारी वस्तुओं के ज्ञाता तथा द्रष्टा हैं। आप समस्त ब्रह्माण्डों के स्वामी हैं फिर भी** **मैं आपको यह एक ब्रह्माण्ड अॢपत करता हूँ।** **तात्पर्य :** श्रील प्रभुपाद ने ''भगवान् श्रीकृष्णÓÓ में ब्रह्मा के वचनों को इस प्रकार उद्धृत किया है, ''हे प्रभु, यद्यपि समस्त सृष्टि के परम स्वामी आप हैं किन्तु कभी कभी मैं मिथ्या चिन्तन करता हूँ कि इस ब्रह्माण्ड का स्वामी मैं हूँ। भले ही मैं इस ब्रह्माण्ड का स्वामी होऊँ किन्तु ब्रह्माण्ड असंलय हैं और उनके अधिष्ठाता ब्रह्मा भी असंलय हैं। किन्तु उन सबके वास्तविक स्वामी आप हैं। प्रत्येक हृदय में परमात्मा के रूप में आप हर बात के ज्ञाता हैं। अत: आप मुझे अपना शरणागत सेवक स्वीकार करें। आशा है कि आप मुझे अपने मित्रों तथा बछड़ों के साथ लीलाओं में हस्तक्षेप करने के लिए क्षमा कर देंगे। अब यदि आप अनुमति दें तो मैं तुरन्त विदा लूँ जिससे आप मेरी अनुपस्थिति में अपने मित्रों तथा बछड़ों के साथ आनन्दमग्न हो सकें।ÓÓ यहाँ *सर्वं त्वं वेत्सि सर्व²क्* शब्द अत्यन्त सार्थक हैं। कृष्ण सब कुछ जानते हैं और हर वस्तु को देखते हैं अतएव भगवान् के साथ प्रेममय सश्पर्क बनाये रखने के लिए ब्रह्मा का वृन्दावन में रहना आवश्यक नहीं है। वस्तुत: ब्रह्माण्ड के स्रष्टा के रूप में ब्रह्माजी वृन्दावन के सीधेसादे आनन्दमय वातावरण में खप नहीं रहे थे जहाँ भगवान् कृष्ण गौवें चराने, आमोद-प्रमोद करने इत्यादि में अपना परम वैभव प्रदॢशत कर रहे थे। यह देखने के बाद कि वृन्दावनवासियों में कृष्ण के लिए कितना गहन प्रेम है, ब्रह्मा ने अपने को वहाँ रहने के अयोग्य समझा। वे भगवान् की संगति छोडऩा तो नहीं चाहते थे किन्तु उन्होंने ब्रह्मलोक में जाकर भक्ति करना श्रेयस्कर समझा। भगवान् को मोहित करने के अपने मूर्खतापूर्ण प्रयास के कारण दुखी तथा चिन्तित ब्रह्माजी ने भगवान् की उपस्थिति का आनन्द-लाभ न उठाकर अपनी आध्याति्मक प्रेमाभक्ति में फिर से लग जाने को श्रेयस्कर समझा।  