**स त्वं नो दर्शयात्मानमस्मत्करणगोचरम् ।** **प्रपन्नानां दि²क्षूणां सस्मितं ते मुखाश्बुजम् ॥ ४५॥** 

शब्दार्थ **** 

**स:—** **वह (भगवान्)** **; त्वम्—** **तुम मेरे भगवान् हो** **; न:—** **हमारे लिए** **; दर्शय—** **दिखाई पड़ो** **; आत्मानम्—** **अपने मूल रूप में** **;** **अस्मत्-करण-गोचरम्—** **हमारी प्रत्यक्ष इन्द्रियों द्वारा विशेष रूप से आँखों से देखने योग्य** **; प्रपन्नानाम्—** **हम सभी शरणागतों** **का** **; दि²क्षूणाम्—** **फिर भी आपको देखने को इच्छुक** **; सस्मितम्—** **मुस्काते** **; ते—** **तुश्हारा** **; मुख-अश्बुजम्—** **कमल जैसा मुख।** **.** 

**हे भगवान्! हम आपके शरणागत हैं फिर भी हम आपका दर्शन करना चाहते हैं। कृपया** **अपने आदि रूप को तथा अपने मुस्काते मुख को हमारे नेत्रों को दिखलाइये और अन्य इन्द्रियों** **द्वारा अनुभव करने दीजिये।** **तात्पर्य :** भक्तगण भगवान् को उनके आदि रूप में उनके कमल स²श मुस्काते मुख सहित देखना चाहते हैं। वे निराकार रूप की अनुभूति में रुचि नहीं रखते। भगवान् के साकार तथा निराकार दोनों ही रूप होते हैं। निॢवशेषवादियों को भगवान् के साकार रूप का कोई बोध नहीं होता, किन्तु ब्रह्माजी तथा उनकी शिष्य परश्परा वाले सदस्य भगवान् को उनके साकार रूप में देखना चाहते हैं। साकार रूप के बिना मुस्काते मुख की बात ही नहीं उठती, जिसका स्पष्ट संकेत यहाँ *सस्मितम् ते मुखाश्बुजम्* शब्दों से मिलता है। जो लोग ब्रह्मा के वैष्णव सश्प्रदाय के हैं, वे सदैव भगवान् का दर्शन करना चाहते हैं। वे भगवान् के साकार रूप का साक्षात्कार करना चाहते हैं, निराकार रूप का नहीं। जैसाकि यहाँ पर स्पष्ट कहा गया है— *अस्मत् करण-गोचरम्* —भगवान् के साकार रूप की अनुभूति हम अपनी इन्द्रियों द्वारा प्रत्यक्षत: कर सकते हैं।  