**योऽयं कालस्तस्य तेऽव्यक्तबन्धो** **चेष्टामाहुश्चेष्टते येन विश्वम् ।** **निमेषादिर्वत्सरान्तो महीयां-** **स्तं त्वेशानं क्षेमधाम प्रपद्ये ॥ २६॥** 

शब्दार्थ **** 

**य:—** **जो** **; अयम्—** **यह** **; काल:—** **काल (मिनट, घंटा, सेकंड)** **; तस्य—** **उसका** **; ते—** **तुश्हारा** **; अव्यक्त-बन्धो—** **हे प्रभु! आप** **अव्यक्त के प्रारश्भकर्ता हैं (महत् तत्त्व या प्रकृति)** **; चेष्टाम्—** **प्रयास या लीलाएँ** **; आहु:—** **कहा जाता है** **; चेष्टते—** **कार्य करता है** **;** **येन—** **जिससे** **; विश्वम्—** **सश्पूर्ण सृष्टि** **; निमेष-आदि:—** **काल के सूक्ष्म अंश आदि** **; वत्सर-अन्त:—** **वर्ष के अन्त तक** **; महीयान्—** **शक्तिशाली** **; तम्—** **आपको** **; त्वा ईशानम्—** **परम नियंत्रक आपको** **; क्षेम-धाम—** **समस्त शुभ के आगार** **; प्रपद्ये—** **मैं पूरी तरह** **आपकी शरणागत में हूँ।** **.** 

**हे भौतिक शक्ति के प्रारश्भकर्ता, यह अद्भुत सृष्टि शक्तिशाली काल के नियंत्रण में कार्य** **करती है, जो सेकंड, मिनट, घंटा तथा वर्षों में विभाजित है। यह काल तत्त्व, जो लाखों वर्षों** **तक फैला हुआ है, भगवान् विष्णु का ही अन्य रूप है। आप अपनी लीलाओं के लिए काल के** **नियंत्रक की भूमिका अदा करते हैं, किन्तु आप समस्त सौभाग्य के आगार हैं। मैं पूरी तरह** **आपकी शरणागत हूँ।** **तात्पर्य :** जैसाकि *ब्रह्म-संहिता* (५.५२) में कहा गया है— *यच्चक्षुरेष सविता सकलग्रहाणां* *राजा समस्तसुरमूॢतरशेषतेजा:।* *यस्याज्ञया भ्रमति संभृतकालचक्रो* *गोविन्दमादिपुरुषं तमहं भजामि॥* ''सूर्य समस्त ग्रहों का राजा है, जिसमें ऊष्मा तथा प्रकाश की असीमित शक्ति रहती है। मैं उन आदि भगवान् गोङ्क्षवद की पूजा करता हूँ जिनके वशीभूत होकर भगवान् के चक्षुरूप सूर्य भी नित्य काल की स्थिर धुरी में चक्कर लगाता है।ÓÓ यद्यपि हम विश्व (प्रकृति) को विराट तथा अद्भुत देखते हैं, किन्तु यह काल की सीमाओं के भीतर है। इस काल पर भी भगवान् का नियंत्रण रहता है, जिसकी पुष्टि *भगवद्गीता* द्वारा होती है ( *मयाध्यक्षेण प्रकृति: सूयते सचराचरम्* )। प्रकृति काल के अधीन है। असल में हर वस्तु काल के अधीन है और काल पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के वश में है। अत: भगवान् को समय के घातक आक्रमणों से कोई भय नहीं रहता। काल का मापन सूर्य ( *सविता* ) की गति से किया जाता है। यहाँ तक कि हर मिनट, सेकंड, हर दिन, हर रात, हर मास तथा हर वर्ष की गणना सूर्य की गति से की जा सकती है। किन्तु सूर्य स्वतंत्र नहीं है क्योंकि वह काल के अधीन है। *भ्रमति* *संभृतकालचक्र:* —सूर्य कालचक्र के भीतर घूमता रहता है। सूर्य काल के नियंत्रण में है और काल भगवान् के द्वारा नियंत्रित होता है। अत: भगवान् को काल का तनिक भी डर नहीं रहता। यहाँ पर भगवान् को *अव्यक्तबन्धु* अर्थात् सश्पूर्ण जगत की गतियों के प्रारश्भकर्ता कहकर सश्बोधित किया गया है। कभी-कभी प्रकृति की तुलना कुश्हार के चाक से की जाती है। जब चाक घूमता रहता है, तो उसे कौन गति देता है? उत्तर होगा कुश्हार। यद्यपि कभी-कभी चाक की गति ही दिखती है, किन्तु कुश्हार नहीं दिखता। इसीलिए भगवान् जो विराट जगत की गति के लिए उत्तरदायी हैं *अव्यक्तबन्धु* कहलाते हैं। सारी वस्तुएँ काल की सीमाओं के अन्तर्गत हैं, किन्तु काल भगवान् के निर्देश पर चलता है, अत: भगवान् काल की सीमाओं से बँधे हुए नहीं हैं।  