**पुमान्नैवैति यद्गत्वा बिलस्वर्गं गतो यथा ।** **प्रत्यग्धामाविद इह किमसत्कर्मभिर्भवेत् ॥ १३॥** 

**शब्दार्थ** 

**पुमान्—** **मनुष्य** **; न—** **नहीं** **; एव—** **निस्सन्देह** **; एति—** **वापस आता है** **; यत्—** **जिस तक** **; गत्वा—** **जाकर** **; बिल-स्वर्गम्—** **पाताल तक** **; गत:—** **गया हुआ** **; यथा—** **जिस तरह** **; प्रत्यक्-धाम—** **तेजोमय आध्यात्मिक जगत** **; अविद:—** **अज्ञानी मनुष्य** **का** **; इह—** **इस भौतिक जगत में** **; किम्—** **क्या लाभ** **; असत्-कर्मभि:—** **नश्वर सकाम कर्म से** **; भवेत्—** **हो सकता है।** **.** 

**नारद मुनि ने कहा था कि एक बिल या छेद है, जिसमें प्रवेश करने के बाद कोई** **लौटता नहीं। हर्यश्व इस रूपक का अर्थ समझ गये।** **एक बार जो व्यक्ति पाताल नामक** **निश्नतर लोकों में प्रवेश करता है, वह मुश्किल से लौटता देखा जाता है। इसी तरह यदि** **कोई वैकुण्ठ धाम (प्रत्यग् धाम) में प्रवेश करता है, तो वह इस भौतिक जगत में लौटकर** **नहीं आता। यदि कोई ऐसा स्थान है जहाँ जाकर मनुष्य इस दुखमय भौतिक जीवन में नहीं** **लौटता तो फिर नश्वर भौतिक जगत में बन्दरों की तरह उछलने-कूदने एवं उस स्थान को न** **देखने या समझने से क्या लाभ? इससे क्या लाभ होगा?** **तात्पर्य :** जैसा कि *भगवद्गीता* (१५.६) में कहा गया है— *यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं* *मम* —एक ऐसा क्षेत्र है जहाँ जाकर कोई इस भौतिक जगत में वापस नहीं आता। इस क्षेत्र का बारश्बार वर्णन हुआ है। *भगवद्गीता* में अन्यत्र (४.९) कृष्ण कहते हैं— *जन्मकर्म च मे दिव्यमेवं यो वेत्ति तत्त्वत:।* *त्यक्त्वा देहं पुनर्जन्म नैति मामेति सोऽर्जुन॥* ''हे अुर्जन! जो मेरे आविर्भाव तथा कर्मों की दिव्य प्रकृति को जानता है, वह इस शरीर को छोडऩे पर इस संसार में पुन: जन्म नहीं लेता, अपितु मेरे सनातन धाम को प्राप्त होता है।ÓÓ यदि कोई व्यक्ति कृष्ण को, जिनका परमेश्वर के रूप में वर्णन किया जा चुका है, ठीक से समझ जाता है, तो वह अपना भौतिक शरीर त्यागने के बाद लौटकर यहाँ नहीं आता। इसी तथ्य को *श्रीमद्भागवत* के इस श्लोक में बतलाया गया है। *पुमान् नैवैति यद् गत्वा* —वह इस भौतिक जगत में लौटकर नहीं आता, अपितु ज्ञान का शाश्वत आनन्दमय जीवन बिताने के लिए भगवद्धाम लौट जाता है। लोग इसकी परवाह क्यों नहीं करते? इस भौतिक जगत में कभी मनुष्य के रूप में, कभी देवता के रूप में और कभी कुत्ते या बिल्ली के रूप में पुन: जन्म लेने से क्या लाभ मिलेगा? इस तरह से समय व्यर्थ गँवाने से क्या लाभ? कृष्ण ने *भगवद्गीता* (८.१५) में अत्यन्त बलपूर्वक कहा है— *मामुपेत्य पुनर्जन्म दु:खालयमशाश्वतम्।* *नाप्नुवन्ति महात्मान: संसिङ्क्षद्ध परमां गता:॥* ''मुझे प्राप्त करके महापुरुष, जो भक्तियोगी हैं, कभी भी दुखों से पूर्ण इस अनित्य जगत में नहीं लौटते, क्योंकि उन्हें परम सिद्धि प्राप्त हो चुकी होती है।ÓÓ मनुष्य को असली चिन्ता अपने को जन्म-मृत्यु के पिष्टपेषण से मुक्त करने तथा आध्यात्मिक जगत में परमेश्वर के साथ रहकर जीवन की सर्वोच्च सिद्धि प्राप्त करने की होनी चाहिए। इन श्लोकों में दक्ष के पुत्र बारश्बार कहते हैं— *किम् असत्कर्मभिर्भवेत्* —अस्थायी सकाम कर्मों का क्या लाभ हैÓÓ  