**या तस्य ते पादसरोरुहार्हणं** **निकामयेत्साखिलकामलश्पटा ।** **तदेव रासीप्सितमीप्सितोऽॢचतो** **यद्भग्नयाच्ञा भगवन्प्रतप्यते ॥ २१॥** 

शब्दार्थ **** 

**या—** **जो षी** **; तस्य—** **उसका** **; ते—** **आपका** **; पाद-सरोरुह—** **चरणकमलों का** **; अर्हणम्—** **पूजा** **; निकामयेत्—** **पूर्णतया कामना** **करती है** **; सा—** **ऐसी षी** **; अखिल-काम-लश्पटा—** **समस्त प्रकार की लौकिक कामनाएँ करते हुए भी** **; तत्—** **वह** **; एव—** **केवल** **; रासि—** **आप प्रदान करते हैं** **; ईप्सितम्—** **कुछ अन्य वाञ्छा** **; ईप्सित:—** **वाञ्छित** **; अॢचत:—** **पूजित** **; यत्—** **जिससे** **; भग्न-** **याच्ञा—** **जो आपके चरणकमलों को छोड़कर अन्य वस्तुओं की कामना करती है और इस प्रकार भग्नचित्त हो जाती है** **;** **भगवन्—** **हे ईश्वर** **; प्रतप्यते—** **पीड़ा को प्राप्त होती है।** **.** 

**हे भगवन्, जो षी आपके चरणकमल की आराधना विशुद्ध प्रेमवश करती है, आप उसकी** **समस्त कामनाओं को स्वत: ही पूरा करते हैं। यदि कोई षी आपके चरणकमलों की पूजा** **किसी विशेष प्रयोजन के लिए करती है, तो भी आप उसकी कामनाओं को शीघ्र पूरा करते हैं,** **किन्तु अन्तत: वह टूटे हुए मन से पश्चात्ताप करती है। अत: किसी भौतिक लाभ के लिए आपके** **चरणकमलों की आराधना नहीं की जानी चाहिए।** **तात्पर्य :** श्रील रूप गोस्वामी ने विशुद्ध भक्ति का वर्णन इस प्रकार किया है— *अन्याभिलाषिताशून्यं* *ज्ञान कर्माद्यनावृतम्* —मनुष्यों को चाहिए कि वे भगवान् की आराधना किसी भौतिक कामना की पूॢत के लिए न करें। भगवान् के चरणारविन्दों की सेवा करने का अर्थ है उन्हीं की इच्छानुकूल सेवा करना। अत: नव-दीक्षित भक्त को यह आदेश दिया जाता है कि गुरु तथा शाषों के द्वारा बताये गये विधि- नियमों के अनुसार ही भगवान् की पूजा करे। इस प्रकार से भक्ति करते हुए वह क्रमश: श्रीकृष्ण में आसक्त होता है और जब उसका भगवान् के लिए मौलिक सुप्त प्रेम जाग्रत हो जाता है, तो बिना किसी उद्देश्य के वह भगवान् की सेवा करने लगता है। ऐसी अवस्था भगवान् के साथ उसके सश्बन्ध की परमावस्था है। तब ईश्वर अयाचित ही अपने भक्त की सुख-सुविधा तथा संरक्षण का ध्यान रखते हैं। *भगवद्गीता* (९.२२) में श्रीकृष्ण यह वचन देते हैं— *अनन्याश्चिन्तयन्तो मां ये जना: पर्युपासते।* *तेषां नित्याभियुक्तानां योगक्षेमं वहाश्यहम्॥* परमेश्वर अपनी भक्ति में पूर्णत: संलग्न रहने वालों का स्वत: ध्यान रखते हैं। भक्त के पास जो कुछ है, वे उसकी सभी प्रकार से रक्षा करते हैं और उसे जो कुछ चाहिए उसकी पूॢत करते हैं। तो भला किसी भौतिक वस्तु के लिए भगवान् को क्यों परेशान किया? ऐसी प्रार्थनाएँ वृथा हैं। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर बताते हैं कि यदि कोई भक्त भगवान् से अपनी किसी इच्छा-पूॢत की कामना करे, तो भी उसे सकाम-भक्त नहीं मानना चाहिए। *भगवद्गीता* (७.१६) में श्रीकृष्ण ने कहा है— *चतुॢवधा भजन्ते मां जना: सुकृतिनोऽर्जुन।* *आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतवर्षभ॥* ''हे भरतश्रेष्ठ! विपदाग्रस्त, धन की इच्छा वाले, जिज्ञासु और ज्ञानी—ये चार प्रकार के पुण्यात्मा मेरी भक्ति करते हैं।ÓÓ जो आर्त तथा अर्थार्थी भगवान् के निकट दुख से छुटकारा पाने या कुछ धन प्राप्त करने के उद्देश्य से जाते हैं, वे सकाम-भक्त नहीं हैं। चाहे वे ऐसा प्रतीत होते हो। वे नौसिखिया भक्त होने के कारण अज्ञानी होते हैं। अन्यत्र श्रीकृष्ण *भगवद्गीता* में कहते हैं— *उदारा: सर्व एवैते* —वे सभी उदार हैं। प्रारश्भ में भले ही किसी भक्त के मन में कोई कामना रहे, किन्तु कालान्तर में उसका लोप हो जाता है। अत: *श्रीमद्भागवत* का (२.३.१०) आदेश है— *अकाम: सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधी:।* *तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम्॥* ''व्यापक बुद्धिवाला पुरुष चाहे वह सकाम हो या निष्काम अथवा मोक्ष चाहने वाला हो उसे सभी प्रकार से श्रीभगवान् की आराधना करनी चाहिए।ÓÓ यदि किसी व्यकि्त को किसी प्रकार की भौतिक कामना हो तो उसे श्रीभगवान् के अतिरिक्त अन्य किसी से प्रार्थना नहीं करनी चाहिए, क्योंकि वही उसको पूर्ण करते हैं। यदि वह अपनी कामनापूॢत के लिए किसी देवता के पास जाता है, तो उसे नष्ट-बुद्धि मानना चाहिए। *भगवद्गीता* (७.२०) में श्रीकृष्ण का कथन है— *कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञाना: प्रपद्यन्तेऽन्यदेवता:।* *तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियता: स्वया॥* ''कामनाओं ने जिनके ज्ञान को हर लिया है, वे ही अन्य देवताओं की शरण लेकर अपने स्वभाव के अनुरूप उपासना के विधि-विधानों का पालन करते हैं।ÓÓ लक्ष्मी देवी उन समस्त भक्तों को जो भगवान् के पास कोई भौतिक कामना लेकर जाते हैं अपने अनुभव के आधार पर यही उपदेश देती हैं कि श्रीभगवान् कामदेव हैं, अत: उनसे किसी भौतिक वस्तु की याचना न की जाये। वे कहती हैं कि प्रत्येक प्राणी को चाहिए कि बिना किसी कामना के भगवान् की सेवा करे। चूँकि श्रीभगवान् का प्रत्येक प्राणी के हृदय में वास है, अत: वे उन सबकी इच्छाओं को जानते हैं और समय आने पर वे उनकी समस्त आकांक्षाओं को पूरा भी करते हैं। अत: किसी प्रकार के वरदान प्राप्त करने की परवाह किये बिना हमें भगवान् की सेवा पर पूर्णरूपेण अवलंबित रहना चाहिए।  