**नासां वरोर्वन्यतमा भुविस्पृक्** **पुरीमिमां वीरवरेण साकम् ।** **अर्हस्यलङ्कर्तुमदभ्रकर्मणा** **लोकं परं श्रीरिव यज्ञपुंसा ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; आसाम्—** **इनके** **; वरोरु—** **हे सुभगे** **; अन्य-तमा—** **कोई भी** **; भुवि-स्पृक्—** **पृथ्वी को छूते हुए** **; पुरीम्—** **नगरी** **;** **इमाम्—** **यह** **; वीर-वरेण—** **महान् वीर** **; साकम्—** **सहित** **; अर्हसि—** **पात्र हो** **; अलङ्कर्तुम्—** **अलंकृत करने के लिए** **; अदभ्र—** **यशस्वी** **; कर्मणा—** **कार्यों से** **; लोकम्—** **संसार** **; परम्—** **दिव्य** **; श्री:—** **लक्ष्मी** **; इव—** **स²श** **; यज्ञ-पुंसा—** **समस्त यज्ञों के भोक्ता** **सहित।** **.** 

**हे परम सौभाग्यशालिनी, ऐसा लगता है कि मैंने जिन षियों के नाम गिनाये हैं उनमें से तुम** **कोई नहीं हो, क्योंकि मैं देख रहा हूँ कि तुश्हारे पाँव पृथ्वी का स्पर्श कर रहे हैं। किन्तु यदि तुम** **इस लोक की कोई सुन्दरी हो, तो जिस प्रकार लक्ष्मी जी विष्णु के साथ वैकुण्ठलोक की** **श्रीवृद्धि करती हैं, उसी प्रकार तुम भी मेरे साथ संगति करके इस नगरी की सुन्दरता बढ़ाओ।** **तुश्हें ज्ञात हो कि मैं महान् वीर हूँ और इस लोक का अत्यन्त पराक्रमी राजा हूँ।** **तात्पर्य :** आसुरी तथा भक्तिमयी अभिरुचि में अन्तर है। भक्त यह अच्छी तरह जानते हैं कि लक्ष्मी जी जो विष्णु या नारायण की चिरसंगिनी हैं किसी जीव द्वारा भोग्या नहीं हैं। यह उच्च भावना कृष्णचेतना (भक्ति) कहलाती है। तो भी प्रत्येक व्यक्ति नारायण की समृद्धि का अनुकरण करते हुए सुखी रहना चाहता है। इस श्लोक में पुरञ्जन उस तरुणी को एक सामान्य षी के रूप में मानता है, किन्तु उससे आकृष्ट होने के कारण वह उससे अनुरोध करता है कि वह उसकी संगिनी बनकर लक्ष्मी स²श सुखी बन जाये। इस प्रकार वह अपना परिचय अत्यन्त प्रभावशाली राजा के रूप में देता है, जिससे वह षी उसे अपना पति बना ले और लक्ष्मी की भाँति सुखी हो सके। भगवान् का दास बन कर इस संसार को भोगने की इच्छा देव तुल्य है, किन्तु असुर लोग भगवान् को माने बिना इस संसार का भोग करना चाहते हैं। एक असुर तथा देवता में यही अन्तर होता है। इस श्लोक में उल्लिखित *भुवि-स्पृक्* शब्द महत्त्वपूर्ण है। जब कभी देवता पृथ्वी पर उतरते हैं, तो वे भूमि का स्पर्श नहीं करते। पुरञ्जन यह जान गया कि यह तरुणी किसी दिव्य लोक अथवा उच्चतर लोकों से सश्बन्धित नहीं है, क्योंकि उसके पैर भूमि का स्पर्श कर रहे थे। चूँकि इस संसार की प्रत्येक युवती चाहती है कि उसका पति प्रभावशाली धनी और बलवान हो, अत: पुरञ्जन अपने को ऐसा ही व्यक्ति बताकर उसे बहकाना चाहता था। इस भौतिक जगत में चाहे वह नर हो या नारी, प्रत्येक व्यक्ति भोग करना चाहता है। नर सुन्दर नारी का भोग चाहता है और षी शक्तिशाली ऐश्वर्यवान् पुरुष को भोगना चाहती है। इस प्रकार की भौतिक इच्छाओं से युक्त प्रत्येक जीव पुरुष या भोक्ता कहलाता है। ऊपरी तौर से ऐसा प्रतीत होता है कि षी भोग्या है और पुरुष भोक्ता, किन्तु भीतर से प्रत्येक जीव भोक्ता है, इसीलिए इस जगत की प्रत्येक वस्तु *माया* कहलाती है।  