**न यस्य जन्मकर्मवयां न वर्णाश्रमजातिभि: ।** **सज्जतेऽस्मिन्नहंभावो देहे वै स हरे: प्रिय: ॥ ५१॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; यस्य—** **जिसका** **; जन्म—** **अच्छे जन्म से** **; कर्मवयाम्—** **या अच्छे कार्यों से** **; न—** **नहीं** **; वर्ण-आश्रम—** **वृत्तिपरक नियमों** **या धाॢमक कर्तव्य में ²ढ़ रहकर** **; जातिभि:—** **अथवा किसी जाति से सश्बन्धित होने से** **; सज्जते—** **अपने को जोड़ता है** **;** **अस्मिन्—** **इस** **; अहम्-भाव:—** **अहंकार की भावना** **; देहे—** **शरीर में** **; वै—** **निस्सन्देह** **; स:—** **वह** **; हरे:—** **भगवान् हरि को** **;** **प्रिय:—** **प्रिय है।** **.** 

**उच्च कुल में जन्म तथा तपोमय एवं पुण्यकर्मों का निष्पादन निश्चय ही किसी को अपने** **ऊपर गर्व जताने वाले हैं। इसी तरह, यदि समाज में किसी को प्रतिष्ठा मिलती है, क्योंकि उसके** **माता-पिता वर्णाश्रम की सामाजिक प्रणाली में अत्यधिक आदरित हैं, तो वह और भी ज्यादा** **पागल हो जाता है। किन्तु यदि इतने उत्तम भौतिक गुणों के उपरांत भी कोई व्यकि्त अपने भीतर** **तनिक भी गर्व का अनुभव नहीं करता, तो उसे भगवान् का सर्वाधिक प्रिय सेवक माना जाना** **चाहिए।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी के अनुसार *जन्म* शब्द *मूर्धावसिक्त:* (ब्राह्मण पिता तथा क्षत्रिय माता से उत्पन्न सन्तान) तथा *अश्बष्ठ* (ब्राह्मण पिता तथा वैश्य माता से उत्पन्न सन्तान) जातियों के लिए आया है और ये दोनों *अनुलोम* माने जाते हैं, क्योंकि पिता उच्च जाति का होता है। ऐसे विवाह जिनमें माता उच्च जाति की और पिता निश्न जाति का होता है *प्रतिलोम* कहलाते हैं। ऐसे में जो भी अपने तथाकथित प्रतिष्ठित जन्म पर गर्व करता है, वह निश्चित रूप से देहात्म बुद्धि को प्राप्त होता है। किसी भी भौतिक देह में जन्म गश्भीर समस्या है, जिसका समाधान भगवान् की शरण ग्रहण करके करना चाहिए। इस तरह वह तथाकथित उच्चकुलीन भौतिक शरीर की स्वॢणम जंजीरों से अपने को छुड़ा सकता है। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर के अनुसार कनिष्ठ अधिकारी यह सोचते हैं कि *कर्ममिश्र भक्ति*  ही आध्यात्मिक जीवन का चरम अवस्था है। वे ऐसे श्लोकों के प्रति अनुरक्त हो जाते हैं, जैसे कि— *वर्णाश्रमाचारवता पुरुषेण पर: पुमान्।* *विष्णुराराध्यते पन्था नान्यत् तत्तोषकारणम्॥* ''भगवान् विष्णु की पूजा वर्ण तथा आश्रम प्रणाली में नियत कर्तव्यों के उचित सश्पादन द्वारा की जाती है। भगवान् को तुष्ट करने का इसके अतिरिक्त दूसरा साधन है भी नहीं। मनुष्य को चारों वर्णों तथा आश्रमों के संस्थान में स्थित होना चाहिए।ÓÓ (विष्णु पुराण ३.८.९) इस प्रकार वे सोचते हैं कि भौतिक कर्म, जिसमें फल का थोड़ा अंश ईश्वर को अॢपत किया जाता है, मनुष्य-जीवन का सर्वोच्च पद है। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर के अनुसार ऐसे कई स्मृति ग्रंथ हैं, जिनमें ऐसी मिश्र भक्ति को प्रोत्साहन दिया गया है। भौतिक शरीर के प्रति अहंवादी लगाव के कारण भौतिकतावादी भक्त ऐसे ग्रंथों को भगवान् का नाम बदनाम करने का बहाना बना लेते हैं। इस तरह मनुष्य सोचता है कि वर्णाश्रम प्रणाली में जन्म तथा तथाकथित पुण्यकर्मों के अनुसार प्रतिष्ठित स्थान का होना जीवन में सफल होने के लिए अनिवार्य है। किन्तु जिन लोगों ने वास्तव में कृष्ण-नाम की शरण ले रखी है, वे न तो इस जगत में अपने जन्म के विषय में डींग मारते हैं न ही भौतिक कर्म में अपनी तथाकथित पटुता पर गर्व करते हैं। जब तक मनुष्य की मनोवृत्ति वर्णाश्रम प्रणाली की भौतिक उपाधियों से बोझिल बनी रहेगी, तब तक भौतिक बन्धन से मुक्त होने और भगवान् का प्रिय बनने के बहुत कम अवसर हैं। इस सश्बन्ध में श्री चैतन्य महाप्रभु ने एकस्वर से घोषित किया था कि वे अपनी पहचान किसी वर्णाश्रम उपाधि से यथा महान् विद्वान या पुरोहित, भगवान् की सेना का साहसी योद्धा, भगवान् के लिए धन कमाने वाला प्रखर व्यापारी या भगवान् का सबसे कठिन काम करने वाले के रूप में नहीं कर सके। न ही वे अपने को महान् ब्रह्मचारी या उत्तम गृहस्थ या उच्च संन्यासी मानते थे। ये उपाधियाँ भौतिक गर्व को प्रतिबिश्बित करती हैं, जो भक्ति सश्पन्न करने में भीतर प्रवेश कर सकती हैं। यद्यपि भक्त वर्णाश्रम के आदर्श कर्तव्यों का निर्वाह कर सकता है, किन्तु उसकी एकमात्र उपाधि *गोपीभर्तु: पदकमलयोर्दासदासानुदास:* —अर्थात् गोपियों के स्वामी भगवान् कृष्ण के दास के दास का भी दास है। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर के अनुसार, जब भक्त समझ लेता है कि भक्तियोग की प्रकि्रया अपने आप में पूर्ण हो चुकी है और वह भगवान् की महिमा के श्रवण तथा कीर्तन में लीन रहने लगा है, तो परम करुणामय भगवान् ऐसे उत्तम भक्त को अपनी गोद में उठा लेते हैं। भगवान् को केवल अनन्य भक्ति द्वारा प्रसन्न किया जा सकता है—न तो पाँच तत्त्वों वाले इस स्थूल शरीर से, न ही चिन्तन तथा व्यर्थ के अहंकार से युक्त सूक्ष्म शरीर से। दूसरे शब्दों में, कृष्ण को कभी भी तथाकथित राजसी शरीर से, जिसे कीड़े या गीधें खा जायेंगी, प्रसन्न नहीं किया जा सकता। यदि कोई व्यकि्त अपने जन्म तथा तथाकथित पुण्यकर्मों से गॢवत होता है, तो इस मिथ्या गर्व से वह कर्मफल को त्यागने की निॢवशेष मनोवृत्ति या फिर कर्मफल भोगने की कर्मी मनोवृत्ति उत्पन्न कर लेता है। न तो कर्मीजन, न ही ज्ञानीजन इस बात से अवगत होते हैं कि कर्मफल तो वास्तव में कृष्ण का है। निष्कर्ष यह निकलता है कि मनुष्य को सारा मिथ्या अहंकार छोड़ कर यह स्मरण रखना चाहिए कि वह कृष्ण का विनीत सेवक है। जैसाकि चैतन्य महाप्रभु ने कहा है *अमानिना मानदेन कीर्तनीय: सदा हरि:।*  