**पुरग्रामव्रजोद्यानक्षेत्रारामाश्रमाकरान् ।** **खेटखर्वटघोषांश्च ददहु: पत्तनानि च ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**पुर—** **नगर तथा कस्बे** **; ग्राम—** **गाँव** **; व्रज—** **चारागाहें** **; उद्यान—** **बगीचे** **; क्षेत्र—** **खेत** **; आराम—** **प्राकृतिक जंगल** **; आश्रम—** **सन्त** **जनों की कुटिया** **; आकरान्—** **खानें (जिनसे ब्राह्मण-संस्कृति को बनाये रखने के लिए मूल्यवान धातुएं निकलती हैं)** **; खेट—** **गाँव** **; खर्वट—** **पहाड़ी गाँव** **; घोषान्—** **ग्वालों के छोटे-छोटे गाँव** **; च—** **तथा** **; ददहु:—** **जला दिया** **; पत्तनानि—** **राजधानियों को** **;** **च—** **भी।** **.** 

**असुरों ने नगरों, गावों, चारागाहों, उद्यानों, खेतों तथा जंगलों में आग लगा दी। उन्होंने साधु** **पुरुषों के घरों, मूल्यवान धातु उत्पन्न करने वाली महत्त्वपूर्ण खानों, कृषकों के आवासों, पर्वतीय** **ग्रामों, अहीरों की बस्तियों को जला दिया। उन्होंने सरकारी राजधानियाँ भी जला दीं।** **तात्पर्य :** *उद्यान* उन स्थानों के लिए प्रयुक्त किया जाता है जहाँ फल तथा फूल उत्पन्न करने के लिए वृक्ष उगाये जाते हैं, जो मानव सवयता के लिये अत्यन्त महत्त्वपूर्ण होते हैं। *भगवद्गीता* (९.२६) में कृष्ण कहते हैं— *पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति।* *तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मन:॥* ''यदि कोई मुझे प्रेम तथा भक्तिपूर्वक एक पत्ती, एक फूल, फल या जल अॢपत करता है, तो मैं उसे स्वीकार करता हूँ।ÓÓ फल तथा फूल भगवान् को अत्यन्त प्रिय हैं। यदि कोई भगवान् को प्रसन्न करना चाहता है, तो वह केवल फल तथा फूल अॢपत कर सकता है और भगवान् उन्हें ग्रहण करके प्रसन्न हो जाते हैं। हमारा एकमात्र कर्तव्य है भगवान् को प्रसन्न करना ( *संसिद्धिर्हरितोषणम्* )। हम जो कुछ भी करें, हमारा व्यवसाय चाहे कुछ भी हो, हमारा मुलय लक्ष्य भगवान् को प्रसन्न करना या तुष्ट करना होना चाहिये। इस श्लोक में वॢणत सारी सामग्री विशेष रूप से भगवान् की तुष्टि के निमित्त है, अन्य किसी की इन्द्रिय-तृप्ति के लिये नहीं। सरकार का ही नहीं, अपितु सारे समाज का गठन ऐसा होना चाहिए कि हर एक को भगवान् को संतुष्ट करने की शिक्षा दी जा सके। किन्तु दुर्भाग्यवश इस युग में *न ते विदु: स्वार्थगाङ्क्षत हि विष्णुम्* —लोग यह नहीं जानते कि मनुष्य-जीवन सर्वोच्च का लक्ष्य भगवान् विष्णु को तुष्ट करना है। इसके विपरीत, वे असुरों की तरह विष्णु को मार कर इन्द्रियतृप्ति द्वारा सुखी बनना चाहते हैं।  