**दाश्पत्येऽभिरुचिर्हेतुर्मायैव व्यावहारिके ।** **षीत्वे पुंस्त्वे च हि रतिॢवप्रत्वे सूत्रमेव हि ॥ ३॥** 

शब्दार्थ **** 

**दाम्-पत्ये—** **पति-पत्नी के सश्बन्ध में** **; अभिरुचि:—** **ऊपरी आकर्षण** **; हेतु:—** **कारण** **; माया—** **धोखा** **; एव—** **निस्सन्देह** **;** **व्यावहारिके—** **व्यापार में** **; षीत्वे—** **षी होने में** **; पुंस्त्वे—** **पुरुष होने में** **; च—** **तथा** **; हि—** **निस्सन्देह** **; रति:—** **कामशाष** **;** **विप्रत्वे—** **ब्राह्मण होने में** **; सूत्रम्—** **जनेऊ** **; एव—** **एकमात्र** **; हि—** **निस्सन्देह।** **.** 

**पुरुष तथा षियाँ केवल ऊपरी आकर्षण के कारण एकसाथ रहेंगे और व्यापार की** **सफलता कपट पर निर्भर करेगी। पुरुषत्व तथा षीत्व का निर्णय कामशाष में उनकी** **निपुणता के अनुसार किया जायेगा और ब्राह्मणत्व जनेऊ पहनने पर निर्भर करेगा।** **तात्पर्य :** जिस तरह मानव जीवन का एक महान् तथा गश्भीर उद्देश्य है—आध्यात्मिक मोक्ष—उसी तरह विवाह तथा शिशु-पालन जैसे मूलभूत मानव संस्थानों को भी उसी महान् उद्देश्य के प्रति समॢपत होना चाहिए। दुर्भाग्यवश, वर्तमान युग में काम-वासना की तुष्टि ही विवाह का सर्वोपरि, भले ही वह एकमात्र न हो, कारण बन चुका है। कामोत्तेजना, जो हर प्रजाति के नरों तथा मादाओं को शारीरिक रूप से संयुक्त होने के लिए प्रेरित करती है और उच्च प्रजातियों में भी भावात्मक रूप से प्रेरित करती है, अन्ततोगत्वा स्वाभाविक उत्तेजना नहीं है क्योंकि यह शरीर के साथ आत्मा की अस्वाभाविक पहचान पर आधारित है। स्वयं जीवन आध्यात्मिक प्रक्रिया है। जैव मशीन अर्थात् शरीर को जीवन देने वाला आत्मा ही है। चेतना आत्मा की व्यक्त शक्ति है अतएव चेतना मूलत: नितान्त आध्यात्मिक घटना है। जब जीवन या चेतना जैव मशीन के भीतर सीमित रहती है और भ्रमवश अपने को मशीन मान बैठती है, तो यह शरीर प्राप्त होता है और काम-वासना जागृत होती है। ईश्वर मनुष्य जीवन को इस मायामय जगत के गुण को सुधारने और शुद्ध दैवी जगत की तृप्ति तक लौट जाने के लिए सुअवसर के रूप में देखना चाहता है। किन्तु भौतिक शरीर के साथ हमारी पहचान अत्यन्त पुरानी है और अधिकांश लोगों के लिए भौतिकता में ढले मन की माँगों से अपने को अलग कर पाना कठिन है। इसलिए वैदिक शाष पवित्र विवाह की संस्तुति करते हैं जिसमें तथाकथित पुरुष और तथाकथित षी धाॢमक आदेशों के अनुसार नियमित आध्यात्मिक विवाह में बँध सकें। इस प्रकार आत्म-साक्षात्कार का इच्छुक व्यक्ति, जिसने पारिवारिक जीवन का चुनाव किया है, अपनी इन्द्रियों के लिए पर्याप्त तुष्टि प्राप्त कर सकता है और उसी के साथ ही धाॢमक आदेशों का पालन करके अपने हृदय में भगवान् को भी प्रसन्न कर सकता है। तब भगवान् उसको भौतिक इच्छा से मुक्त कर देते हैं। कलियुग में यह गहरी समझ लुप्तप्राय हो चुकी है और जैसाकि इस श्लोक में वर्णन हुआ है, षी तथा पुरुष पशुओं की तरह केवल मांस, हाड़, झिल्ली, रक्त इत्यादि से बने शरीर के आकर्षण से संयुक्त होते हैं। दूसरे शब्दों में, हमारे आधुनिक ईश्वर विहीन समाज मानवता की छिछली कमजोर बुद्धि विरले ही शाश्वत आत्मा के स्थूल भौतिक आवरण को बेध पाती है। इस तरह अधिकांशतया पारिवारिक जीवन का सर्वोच्च उद्देश्य तथा महत्त्व समाप्त हो चुका है। इस श्लोक से जो गौण बात स्थापित होती है, वह यह है कि कलियुग में वह षी ''अच्छीÓÓ मानी जाती है, जो विषयवासना की ²ष्टि से आकर्षक हो और विषयवासना में निपुण हो। इसी तरह विषयवासना की ²ष्टि से आकर्षक पुरुष ही ''अच्छाÓÓ है। इस उथलेपन का सर्वश्रेष्ठ उदाहरण है बीसवीं सदी के लोगों द्वारा अविश्वसनीय रूप से मनोरंजन उद्योग के गवैयों तथा अभिनेताओं तथा अन्य महत्त्वपूर्ण लोगों की ओर विशेष ध्यान देना। विभिन्न शरीरों में विषयवासना के अनुभवों का पीछा करते रहना नई बोतलों में पुरानी शराब को पीने जैसा है। किन्तु कलयिुग में कुछ ही लोग इसे समझ सकते हैं। अन्त में इस श्लोक में यह कहा गया है कि कलियुग में कोई भी मनुष्य वेश धारण करने के आधार पर पुरोहित या ब्राह्मण माना जायेगा। भारत में ब्राह्मण लोग जनेऊ पहनते हैं और विश्व के अन्य भागों में पुरोहित अन्य आभूषण तथा प्रतीक धारण करते हैं। किन्तु कलियुग में एकमात्र प्रतीक के बल पर कोई व्यक्ति धाॢमक नेता बन सकेगा भले ही ईश्वर के विषय में वह अज्ञानी हो।  