**वयं तु साक्षाद्भगवन्भवस्य** **प्रियस्य सलयु: क्षणसङ्गमेन ।** **सुदुश्चिकित्स्यस्य भवस्य मृत्योर्** **भिषक्तमं त्वाद्य गङ्क्षत गता: स्म ॥ ३८॥** 

**शब्दार्थ** 

**वयम्—** **हम** **; तु—** **तब** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्ष** **; भगवन्—** **हे स्वामी** **; भवस्य—** **शिवजी की** **; प्रियस्य—** **अत्यन्त प्रिय** **; सलयु:—** **आपके** **मित्र** **; क्षण—** **क्षण भर के** **; सङ्गमेन—** **संगति से** **; सुदुश्चिकित्स्यस्य—** **जिसका उपचार कर पाना अत्यन्त दुष्कर है** **; भवस्य—** **भौतिक अस्तित्व का** **; मृत्यो:—** **मृत्यु का** **; भिषक्-तमम्—** **सर्वश्रेष्ठ वैद्य** **; त्वा—** **तुम** **; अद्य—** **आज** **; गतिम्—** **लक्ष्य** **; गता:—** **प्राप्त** **कर लिया** **; स्म—** **निश्चय ही।** **.** 

**हे भगवन्, हम भाग्यशाली हैं कि आपके अत्यन्त प्रिय तथा अभिन्न मित्र शिवजी की** **क्षणमात्र की संगति से हम आपको प्राप्त कर सके हैं। आप इस संसार के असाध्य रोग का** **उपचार करने में समर्थ सर्वश्रेष्ठ वैद्य हैं। हमारा सौभाग्य था कि हमें आपके चरणकमलों का** **आश्रय प्राप्त हो सका।** **तात्पर्य :** यह कहा गया है— *हङ्क्षर विना न सृङ्क्षत तरन्ति।* भगवान् के चरणकमलों का आश्रय लिये बिना माया, जन्म की पुनरावृत्ति, जरा, रोग तथा मृत्यु के चंगुल से नहीं बचा जा सकता। प्रचेताओं को शिवजी की कृपा से भगवान् की शरण प्राप्त हो सकी। शिवजी भगवान् विष्णु के परम भक्त हैं— *वैष्णवानां यथा शश्भु:* —शिवजी सर्वश्रेष्ठ वैष्णव हैं और जो लोग शिवजी के असली भक्त हैं, वे शिवजी के उपदेशों का पालन करते हैं और भगवान् विष्णु के चरणकमलों की शरण ग्रहण कर लेते हैं। किन्तु शिवजी के तथाकथित भक्त, जो भौतिक सश्पन्नता के पीछे पड़े रहते हैं, धोखा खाते हैं। उन्हें शिवजी वास्तव में धोखा नहीं देते क्योंकि उन्हें लोगों को धोखा देने में कोई सरोकार नहीं है, किन्तु शिवजी के तथाकथित भक्त चाहते हैं कि उन्हें धोखा दिया जाये, अत: आशुतोष शिवजी उन्हें सभी प्रकार के भौतिक वर देते रहते हैं। ये वर विडश्बना स्वरूप तथाकथित भक्तों का विनाश का कारण बन सकते हैं। उदाहरणार्थ, रावण ने शिवजी से समस्त भौतिक वर प्राप्त कर लिये थे, किन्तु परिणाम यह हुआ कि वह अपने परिवार, राज्य तथा सर्वस्व सहित विनष्ट हो गया, क्योंकि उसने शिवजी के वर का दुरुपयोग किया। अपनी भौतिक शकि्त के कारण वह इतना अहंकारी और घमण्डी हो गया कि उसने भगवान् रामचन्द्र की पत्नी का अपहरण करने का दुस्साहस किया। इस प्रकार से वह विनष्ट हो गया। शिवजी से वर प्राप्त करना कठिन नहीं है, किन्तु वे वास्तविक वर नहीं होते। प्रचेताओं ने शिवजी से भौतिक वर प्राप्त करके भगवान् विष्णु के चरणकमलों की शरण ली। यह वास्तविक वर है। गोपियों ने भी वृन्दावन में शिवजी की पूजा की और आज भी गोपीश्वर रूप में भगवान् वहाँ हैं। किन्तु गोपियों ने शिवजी से प्रार्थना की कि वे भगवान् कृष्ण को उनका पति होने का आशीर्वाद दें। यदि किसी का उद्देश्य भगवद्धाम को वापस जाना है, तो देवताओं की पूजा करने में कोई हानि नहीं है। साधारण लोग तथा भौतिक लाभ की ²ष्टि से देवताओं के पास जाते हैं जिसका संकेत *भगवद्गीता* (७.२०) ** में मिलता है— *कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञाना: प्रपद्यन्तेऽन्यदेवता:।* *तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियता: स्वया॥* ''जिनके मन भौतिक इच्छाओं से विकृत हो चुके हैं, वे देवताओं की शरण ग्रहण करते हैं और अपने मन के अनुसार पूजा के विधि-विधानों का पालन करते हैं।ÓÓ भौतिक लाभों के पीछे पड़ा व्यक्ति हृतज्ञान (जिसकी बुद्धि नष्ट हो गई है) कहलाता है। इस सश्बन्ध में ध्यान देने की बात है कि शाषों में कभी-कभी शिवजी को भगवान् से अभिन्न बताया जाता है। बात यह है कि शिवजी तथा भगवान् विष्णु परस्पर इतने घुले-मिले हुए हैं कि उनकी विचारधारा में कोई अन्तर नहीं रहता। वास्तविकता तो यह है कि *एकले ईश्वर कृष्ण, आर सब भृत्य* —कृष्ण ही एकमात्र ईश्वर हैं, अन्य सब उनके दास या भक्त हैं ( *श्रीचैतन्यचरितामृत* , आदि ५.१४२)। यह सत्य है कि इस विषय में शिवजी तथा भगवान् विष्णु में कोई अन्तर नहीं हैं। शाषों में कहीं भी शिवजी अपने को भगवान् विष्णु के समान होने का दावा नहीं करते। यह तो शिवजी के तथाकथित भक्तों की करामात है, जो दावा करते हैं कि शिव तथा विष्णु एक हैं। *वैष्णव तन्त्र* में इसका सर्वथा निषेध हुआ है— *यस्तु नारायणं देवम्।* भगवान् विष्णु, शिव तथा ब्रह्मा में स्वामी तथा दास का घनिष्ठ सश्बन्ध है। शिव-विरि-शि्च-नुतम् शिव तथा ब्रह्मा विष्णु को आदर देते हैं और नमस्कार करते हैं। उनको समान मानना महान् अपराध है। वे इस ²ष्टि से सम हैं कि भगवान् विष्णु भगवान् हैं और अन्य सभी उनके शाश्वत दास हैं।  