**जातयोर्नौ महादेवे भुवि विश्वेश्वरे हरौ ।** **भक्ति: स्यात्परमा लोके ययाञ्जो दुर्गङ्क्षत तरेत् ॥ ४९॥** 

शब्दार्थ **** 

**जातयो:—** **जन्म लेकर** **; नौ—** **पति-पत्नी दोनों, द्रोण तथा धरा** **; महादेवे—** **परम पुरुष, भगवान् में** **; भुवि—** **पृथ्वी पर** **; विश्व-** **ईश्वरे—** **सभी लोकों के स्वामी में** **; हरौ—** **हरि में** **; भक्ति:—** **भक्ति** **; स्यात्—** **फैलेगी** **; परमा—** **जीवन का चरम लक्ष्य** **; लोके—** **संसार में** **; यया—** **जिससे** **; अञ्ज:—** **आसानी से** **; दुर्गतिम्—** **दुखमय जीवन से** **; तरेत्—** **बच सकता है और उद्धार हो सकता है।** **.** 

**द्रोण तथा धरा ने कहा : कृपा करके हमें अनुमति दें कि हम पृथ्वी पर जन्म लें जिससे** **परब्रह्म परम नियन्ता तथा समस्त लोकों के स्वामी भगवान् भी प्रकट हों और भक्ति का प्रसार** **करें जो जीवन का चरम लक्ष्य है और जिसे ग्रहण करके इस भौतिक जगत में उत्पन्न होने वाले** **लोग सरलता से भौतिकतावादी जीवन की दुखमय स्थिति से उबर सकें।** **तात्पर्य :** द्रोण के इस कथन से स्पष्टतया इंगित होता है कि द्रोण तथा धरा कृष्ण के नित्य पिता तथा माता हैं। जब भी कृष्ण के आविर्भाव की आवश्यकता होती है, तो पहले द्रोण तथा धरा प्रकट होते हैं और तब कृष्ण प्रकट होते हैं। *भगवद्गीता* (४.६) में कृष्ण कहते हैं कि उनका जन्म सामान्य नहीं होता ( *जन्म कर्म च मे दिव्यम्* ) *अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्वरोऽपि सन्।* *प्रकृङ्क्षत स्वामधिष्ठाय सश्भवाश्यात्ममायया॥* ''यद्यपि मैं अजन्मा हूँ और मेरा दिव्य शरीर कभी विनष्ट नहीं होता और समस्त जीवों का स्वामी मैं ही हूँ किन्तु फिर भी मैं प्रत्येक युग में अपने आदि दिव्य-शरीर में प्रकट होता हूँ।ÓÓ कृष्ण के प्रकट होने के पूर्व द्रोण तथा धरा उत्पन्न होते हैं जिससे वे उनके पिता-माता बन सकें। ये ही नन्द महाराज और उनकी पत्नी यशोदा के रूप में प्रकट हुए। दूसरे शब्दों में, *साधनसिद्ध* जीव कभी भी कृष्ण के पिता या माता नहीं बन सकते क्योंकि कृष्ण के माता-पिता पहले से निॢदष्ट हैं। किन्तु नन्द महाराज तथा माता यशोदा और उनके संगियों के द्वारा प्रदॢशत नियमों का अनुसरण करके वृन्दावनवासी, जो कि सामान्य जीव हैं, उन्हीं जैसा स्नेह प्राप्त कर सकते हैं। जब द्रोण तथा धरा से सन्तान उत्पन्न करने के लिए कहा गया तो उन्होंने इस संसार में आने और भगवान् कृष्ण को पुत्र रूप पाने के लिए चुना। कृष्ण के प्राकट्य का अर्थ है— *परित्राणाय साधूनां* *विनाशाय च दुष्कृताम्।* अर्थात् भक्तों की रक्षा तथा दुष्टों का विनाश जब भी कृष्ण आते हैं, तो वे जीवन के परम लक्ष्य, भक्ति का वितरण करते हैं। वे इस कार्य के लिए चैतन्य महाप्रभु के रूप में प्रकट होते हैं क्योंकि भकि्त को प्राप्त किये बिना कोई भी व्यकि्त भौतिक जगत ( *दु:खालयम् अशाश्वतम्* ) के कष्टों से छुटकारा नहीं पा सकता जहाँ जीव अपने अस्तित्व के लिए संघर्ष करते हैं। भगवान् *भगवद्गीता* (१५.७) में कहते हैं— *ममैवांशो जीवलोके जीवभूत सनातन:।* *मन: षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति॥* ''इस बद्ध जगत के सारे जीव मेरे नित्य अंश हैं। बद्ध जीवन के कारण वे मन समेत छहों इनि्द्रयों के साथ कठिन संघर्ष करते रहते हैं।ÓÓ सारे जीव सुखी बनने के लिए संघर्ष करते रहते हैं किन्तु भकि्त ग्रहण किये बिना यह सुख सश्भव नहीं। कृष्ण ने *भगवद्गीता* (९.३) में स्पष्ट कहा है : *अश्रद्दधाना: पुरुषा धर्मस्यास्य परन्तप।* *अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवत्र्मनि॥* ''हे शत्रुओं के विजेता! जो भक्ति के मार्ग में श्रद्धावान नहीं हैं, वे मुझे प्राप्त नहीं कर सकते बल्कि इस भौतिक जगत में जन्म और मृत्यु के लिए लौट आते हैं।ÓÓ मूर्ख लोगों को पता नहीं रहता कि यदि कृष्ण के उपदेशों का पालन नहीं किया गया तो यहाँ पर जीवन कितना खतरनाक है। इसलिए कृष्णभावनामृत आन्दोलन का शुभारश्भ किया गया है, जिससे लोग कृष्णभावनामृत का अवयास करके इस भौतिक जगत के खतरनाक जीवन से बच सकें। कृष्णभावनामृत को मानने या न मानने का प्रश्न ही नहीं उठता। यह ऐच्छिक नहीं है अपितु अनिवार्य है। यदि हम कृष्णभावनामृत स्वीकार नहीं करते तो हमारा जीवन अत्यन्त संकटमय है। *भगवद्गीता* में हर बात ठीक से बतलाई गई है। अत: संसार की दुखमय अवस्था से छूटने के लिए *भगवद्गीता*  यथारूप का प्राथमिक अध्ययन करना होगा। *भगवद्गीता* समझ लेने के बाद *श्रीमद्भागवत* और तब *श्रीचैतन्य-चरितामृत* का अध्ययन करना चाहिए। इसीलिए हम इन अमूल्य ग्रंथों को सारे जगत के समक्ष प्रस्तुत कर रहे हैं जिससे लोग इन्हें पढ़कर दुखमय बद्ध जीवन से छुटकारा पाकर सुखी बनें।  