**अमान्यमत्सरो दक्षो निर्ममो ²ढसौहृद: ।** **असत्वरोऽर्थजिज्ञासुरनसूयुरमोघवाक् ॥ ६॥** 

**शब्दार्थ** 

**अमानी—** **मिथ्या अहंकार से रहित** **; अमत्सर:—** **अपने को कर्ता न मानते हुए** **; दक्ष:—** **आलस्य रहित** **; निर्मम:—** **पत्नी, बच्चों,** **घर, समाज के ऊपर स्वामित्व के भाव के बिना** **.; ²ढ-सौहृद:—** **अपने पूज्य अर्चाविग्रह स्वरूप गुरु से मैत्री के भाव में स्थिर** **हुआ** **; असत्वर:—** **भौतिक काम के कारण मोहग्रस्त हुए बिना** **; अर्थ-जिज्ञासु:—** **परम सत्य का ज्ञान चाहने वाला** **; अनसूयु:—** **ईष्र्या से मुक्त** **; अमोघ-वाक्—** **व्यर्थ की बातचीत से सर्वथा मुक्त।** **.** 

**गुरु के सेवक अथवा शिष्य को झूठी प्रतिष्ठा से मुक्त होना चाहिए और अपने को कभी भी** **कर्ता नहीं मानना चाहिए। उसे सदैव सक्रिय रहना चाहिए और कभी भी आलसी नहीं होना** **चाहिए। उसे पत्नी, बच्चे, घर तथा समाज सहित समस्त इन्द्रिय-विषयों के ऊपर स्वामित्व के** **भाव को त्याग देना चाहिए। उसे अपने गुरु के प्रति प्रेमपूर्ण मैत्री की भावना से युक्त होना** **चाहिए और उसे कभी भी न तो पथभ्रष्ट होना चाहिए, न मोहग्रस्त। सेवक या शिष्य में सदैव** **आध्यात्मिक ज्ञान में आगे बढऩे की इच्छा होनी चाहिए। उसे किसी से ईष्र्या नहीं करनी चाहिए** **और व्यर्थ की बातचीत से बचना चाहिए।** **तात्पर्य :** कोई भी व्यक्ति अपने को तथाकथित पत्नी, परिवार, घर, समाज इत्यादि का स्थायी स्वामी नहीं कह सकता। ऐसे भौतिक सश्बन्ध समुद्र की सतह पर उठने वाले बुलबुलों के समान प्रकट तथा अप्रकट होते रहते हैं। कोई भी व्यक्ति अपने को घर, समाज तथा परिवार को बनाने वाले भौतिक तत्त्वों का स्रष्टा नहीं कह सकता। यदि यह तथ्य होता कि माता-पिता ही अपने बच्चों के शरीर के निर्माता हैं, तो वे अपने माता-पिता से पहले कभी न मरते। माता-पिता बच्चों के लिए दूसरा शरीर गढ़ देते। इसी तरह माता-पिता स्वयं भी न मरते, क्योंकि वे अपने लिए पुराने शरीरों के स्थान पर नये शरीर गढ़ लेते। वस्तुत: हर एक के शरीरों को तथा भौतिक समाजों को निॢमत करने वाले सारे तत्त्वों को ईश्वर ही बनाता है। इसलिए इसके पूर्व कि मृत्यु इन वस्तुओं को हमारे अधिकार से खींच ले, हमें इनका उपयोग स्वेच्छा से उस गुरु की प्रेमाभक्ति में करना चाहिए, जो भगवान् कृष्ण का प्रामाणिक प्रतिनिधि होता है। तब ऐसी वस्तुएँ शोक का कारण न बन कर सुख के कारण बन सकेंगी।  