**न व्यभिचरति तवेक्षा** **यया ह्यभिहितो भागवतो धर्म: ।** **स्थिरचरसत्त्वकदश्बेष्व्** **अपृथग्धियो यमुपासते त्वार्या: ॥ ४३॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; व्यभिचरति—** **असफल होती है** **; तव—** **तुश्हारी** **; ईक्षा—** **²ष्टि** **; यया—** **जिससे** **; हि—** **निस्सन्देह** **; अभिहित:—** **कथित** **; भागवत:—** **आपके उपदेशों तथा गतिविधियों के अनुसार** **; धर्म:—** **धाॢमक नियम** **; स्थिर—** **अचल** **; चर—** **चल** **;** **सत्त्व-कदश्बेषु—** **जीवात्माओं में से** **; अपृथक्-धिय:—** **जो भेदभाव नहीं विचारते** **; यम्—** **जिसको** **; उपासते—** **पालन करते** **हैं** **; तु—** **निश्चय ही** **; आर्या:—** **सवयता में अग्रणी लोग।** **.** 

**हे भगवन्! जीवन के महदुद्देश्य से विचलित न होने वाले आपके ²ष्टिकोण के अनुसार** **मनुष्य का वृत्तिपरक धर्म श्रीमद्भागवत तथा** **भगवद्गीता** **में उपदिष्ट होना है। जो मनुष्य** **आपके आदेशानुसार इस धर्म का पालन करते हैं, जड़ तथा चेतन समस्त जीवात्माओं को** **समान मानते हैं और किसी को उच्च तथा निश्न नहीं मानते हैं, वे आर्य कहलाते हैं। ऐसे आर्य** **आप की अर्थात् पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् की उपासना करते हैं।** **तात्पर्य :** *भागवत-धर्म* तथा कृष्णकथा एक ही हैं। श्री चैतन्य महाप्रभु चाहते थे कि प्रत्येक व्यक्ति गुरु बन कर *भगवद्गीता* , *श्रीमद्भागवत* , अन्य *पुराणों* , *वेदान्त सूत्र* तथा इसी प्रकार के वैदिक ग्रथों से सर्वत्र श्रीकृष्ण के उपदेशों का प्रचार करे। सवयता में अग्रणी आर्य लोग *भागवत-* *धर्म* का पालन करते हैं। पाँच वर्ष का एक बालक होते हुए भी प्रह्लाद महाराज ने कहा ( *भागवत* ७.६.१)— *कौमार आचरेत् प्राज्ञो धर्मान् भागवतानिह।* *दुर्लभं मानुषं जन्म तदप्यध्रुवमर्थदम्॥* प्रह्लाद महाराज अपने सहपाठियों को *भागवत-धर्म* का उपदेश उस समय देते जब कक्षा में अध्यापक के अनुपस्थित होने से उन्हें अवसर मिल जाता। उनका कथन है कि जीवन के आरश्भ होते ही बच्चों को पाँच वर्ष की आयु से ही *भागवत-धर्म* की शिक्षा दी जानी चाहिए, क्योंकि यह मनुष्य देह जो अत्यन्त दुर्लभ है इस विषय को समझने के लिए है। *भागवत-धर्म* का अभिप्राय है श्रीभगवान् के आदेशानुसार जीवन बिताना। *भगवद्गीता* में हम देखते हैं कि परमेश्वर ने मानव-समाज को चार सामाजिक विभागों में नियोजित किया है। ये हैं ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र। पुन: पुराणों तथा अन्य वैदिक ग्रंथों में भी चार आश्रम वॢणत हैं, जो आध्यात्मिक जीवन के विभाग हैं। अत: *भागवत-धर्म* का अर्थ है चार प्रकार के सामाजिक तथा आध्यात्मिक विभागों का वर्णाश्रम धर्म। मानव समाज के वे सभी सदस्य जो *भागवत-धर्म* का कठोरता से पालन करते हैं तथा श्रीभगवान् के उपदेशों के अनुसार जीवनयापन करते हैं, आर्य कहलाते हैं। ऐसे आर्यों की सवयता जो भगवान् के उपदेशों का कठोरता से पालन करते हैं और इन से कभी विचलित नहीं होते, पूर्ण हैं। ऐसे सवय मनुष्य वृक्षों, पशुओं मनुष्यों तथा अन्य जीवात्माओं में कोई भेदभाव नहीं रखते। *पंडिता: समदॢशन:* —कृष्णभावनामृत में पूर्णत: सुशिक्षित होने से वे प्राणियों को समभाव से देखते हैं। आर्यजन एक छोटे से पौधे तक को वृथा नहीं काटते, बड़े-बड़े वृक्षों को इन्द्रियतृप्ति हेतु काटने की बात तो दूर रही। इस समय सश्पूर्ण विश्व में हत्या का बोलबाला है। मनुष्य इन्द्रियतृप्ति के हेतु वृक्षों की, पशुओं की, यहाँ तक कि मनुष्यों की भी हत्या करते हैं। किन्तु यह आर्य सवयता नहीं है। जैसाकि यहाँ कहा गया है— *स्थिरचरसत्त्वकदश्बेष्ववपृथग्धिय:* । *अपृथग्-धिय:* शब्द बताता है कि आर्य लोग जीव की उच्च तथा निश्न कोटियों में भेदभाव नहीं रखते हैं। समस्त प्रकार के जीवों की रक्षा होनी चाहिए। सभी जीवों को जीने का अधिकार है, चाहे वे पशु हों या पौधे। आर्य सवयता का यही मूल सिद्धान्त है। निश्न जीवों के अतिरिक्त जितने भी जीव मानवीय सवयता को प्राप्त हो चुके हैं उन्हें ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र के समाज में विभाजित करना चाहिए। ब्राह्मणों को चाहिए कि वे *भगवद्गीता* तथा अन्य वैदिक ग्रथों में वॢणत श्रीभगवान् के उपदेशों का पालन करें। जिसके लिए गुण तथा कर्म को आधार बनाना चाहिए। इसे यों भी कह सकते हैं कि मनुष्य को ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र के गुण अॢजत करके तदनुसार कर्म करना चाहिए। इसी सवयता को आर्यों ने ग्रहण किया है। उन्होंने ऐसा क्यों किया है? क्योंकि वे श्रीकृष्ण को प्रसन्न रखने के इच्छुक हैं। यही परिपूर्ण सवयता है। आयजन न तो कृष्ण के उपदेशों से विपथ होते हैं और न उन्हें श्रीकृष्ण के सश्बन्ध में किसी प्रकार का सन्देह है, किन्तु जो अनार्य तथा अन्य आसुरी लोग हैं, वे *भगवद्गीता* तथा *श्रीमद्भागवत* के उपदेशों का पालन नहीं करते। इसका कारण यही है कि उन्हें अन्य जीवात्माओं के बलिदान पर इन्द्रियतृप्ति करते रहने की शिक्षा दी गई है। *नूनं प्रमत्त: कुरुते विकर्म* —उनका एकमात्र कार्य इन्द्रियतृप्ति के हेतु सभी प्रकार की वॢजत गतिविधियाँ करना है। *यद् इन्द्रिय-* *प्रीतया-पृणोति* —अपनी इन्द्रियों की तृप्ति करने के इच्छुक होने से वे इस प्रकार विचलित होते हैं। उनके न तो कोई अन्य कार्य होता है न अभिलाषा रहती है। पिछले श्लोक में उनकी सवयता प्रणाली की भत्र्सना की गई है। *क: क्षेमो निजपरयो: कियान् वार्थ: स्वपरद्रुहा धर्मेण* —''ऐसी सवयता से क्या लाभ जो अपने आपकी तथा अन्यों की हत्या करती हो।ÓÓ अत: यह श्लोक प्रत्येक मनुष्य को आर्य सवयता का सदस्य बनने एवं पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के उपदेशों को स्वीकार करने की सलाह देता है। मनुष्य को चाहिए कि भगवान् के उपदेशानुसार ही अपने सामाजिक, राजनीतिक तथा धाॢमक कार्य करे। श्रीकृष्ण द्वारा इच्छित समाज की स्थापना करने के प्रयास हेतु हम कृष्णभावनामृत आंदोलन का प्रसार कर रहे हैं। कृष्णभावनामृत का यही अभिप्राय है। इसलिए हम *भगवद्गीता* को यथारूप में प्रस्तुत कर रहे हैं और समस्त प्रकार के मनोरथों को पास नहीं फटकने देते। मूढ़ तथा उचक्के लोग *भगवद्गीता* की अपने ढंग से व्यालया करते लगते हैं। जब श्रीकृष्ण कहते हैं— *मन्मना भव मद्भक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु* —अर्थात् सदैव मेरा स्मरण करो, मेरे भक्त बनो, मेरी पूजा करो और मुझे ही नमस्कार करो—तो उनकी टीका है हमें जिनकी शरण में जाना है वे कृष्ण नहीं। इस प्रकार वे *भगवद्गीता* का काल्पनिक अर्थ लगाते हैं। किन्तु कृष्णभावनामृत आन्दोलन मानव समाज के पूर्ण कल्याण हेतु *भगवद्गीता* तथा *श्रीमद्भागवत* के उपदेशों का अर्थात् *भागवत-धर्म* का कठोरता से पालन करता है। जो ** *भगवद्गीता* को तोड़-मरोड़ कर अपनी इन्द्रिय-तृप्ति के हेतु कोई अर्थ निकालता है, वह अनार्य है। अत: ऐसे व्यक्तियों द्वारा की गई *भगवद्गीता* की टीकाओं का बहिष्कार करना चाहिए। मनुष्य को चाहिए कि यथारूप में *भगवद्गीता* का पालन करे। श्रीकृष्ण भगवान् *भगवद्गीता* (१२.६-७) में कहते हैं— *ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्परा:।* *अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते॥* *तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात्।* *भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितवेतसाम्॥* ''जो अपने सश्पूर्ण कर्मों को मुझे अॢपत करके और अनन्य भक्ति के परायण होकर नित्य निरन्तर मेरा ही भजन-चिन्तन करते हैं, मुझमें एकानि्तक भाव से मन को अनुरक्त करते हैं, हे पार्थ! मैं उन भक्तों का जन्म-मृत्यु रूपी संसार-सागर से अतिशीघ्र उद्धार करता हूँ।ÓÓ  