**स चापि पाण्डवेय सिन्धुसौवीरपतिस्तत्त्वजिज्ञासायां सश्यक्श्रद्धयाधिकृताधिकारस्तद्धृदयग्रन्थिमोचनं** **द्विजवच आश्रुत्य बहुयोगग्रन्थसश्मतं त्वरयावरुह्य शिरसा पादमूलमुपसृत: क्षमापयन्विगतनृपदेवस्मय** **उवाच. ॥ १॥** 

शब्दार्थ **** 

**स:—** **वह (महाराज रहूगण)** **; च—** **भी** **; अपि—** **निस्संदेह** **; पाण्डवेय—** **हे पांडुवंश के श्रेष्ठ (महाराज परीक्षित)** **; सिन्धु-सौवीर-** **पति:—** **ङ्क्षसधु तथा सौवीर नामक राज्यों का राजा** **; तत्त्व-जिज्ञासायाम्—** **परम सत्य के सश्बन्ध में जानने की इच्छा के बारे में** **;** **सश्यक्-श्रद्धया—** **इन्द्रियों तथा मन पर पूर्ण नियंत्रण रखने वाली श्रद्धा से** **; अधिकृत-अधिकार:—** **समुचित योग्यताप्राप्त** **;** **तत्—** **उस** **; हृदय-ग्रन्थि—** **हृदय के भीतर झूठे विचारों की गाँठ** **; मोचनम्—** **खोलने वाले** **; द्विज-वच:—** **ब्राह्मण (जड़ भरत) के** **शब्द** **; आश्रुत्य—** **सुनकर** **; बहु-योग-ग्रन्थ-सश्मतम्—** **समस्त योग तथा उनके ग्रन्थों द्वारा सश्मत (समॢथत)** **; त्वरया—** **शीघ्रतापूर्वक** **; अवरुह्य—** **उतर कर (पालकी से)** **; शिरसा—** **अपने सिर से** **; पाद-मूलम्—** **चरणकमल पर** **; उपसृत:—** **दण्डप्रणाम** **करके** **; क्षमापयन्—** **अपने अपराध के लिए क्षमा प्राप्त करके** **; विगत-नृप-देव-स्मय:—** **राजा होने का झूठा अभिमान तथा** **पूज्यभाव त्याग कर** **; उवाच—** **कहा।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने आगे कहा—हे श्रेष्ठ पाण्डुवंशी (महाराज परीक्षित), ङ्क्षसधु तथा सौवीर** **के राजा (रहूगण) की परम सत्य की चर्चाओं में श्रद्धा थी। इस प्रकार सुयोग्य होने के कारण,** **उसने जड़ भरत से वह दार्शनिक उपदेश सुना जिसकी संस्तुति सभी योग साधना के ग्रन्थ करते** **हैं और जिससे हृदय में पड़ी गाँठ ढीली पड़ती है। इस प्रकार उसका राज-मद नष्ट हो गया। वह** **तुरन्त पालकी से नीचे उतर आया और जड़ भरत के चरण-कमलों में अपना सिर रखकर पृथ्वी** **पर दण्डवत् गिर गया जिससे वह इस ब्राह्मण-श्रेष्ठ को कहे गये अपमानपूर्ण शब्दों के लिए क्षमा** **प्राप्त कर सके। तब उसने इस प्रकार प्रार्थना की।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (४.२) में भगवान् श्रीकृष्ण का कथन है— *एवं परश्पराप्राप्तमिमं राजर्षयो विदु:।* *स कालेनेह महता योगो नष्ट: परंतप॥* ''इस प्रकार यह परम विज्ञान गुरु-परश्परा द्वारा प्राप्त किया गया और राजॢषयों ने इसे इसी विधि से जाना। किन्तु कालक्रम से वह परश्परा टूट गई जिससे यह विज्ञान लुप्तप्राय हो गया प्रतीत होता है।ÓÓ गुरु-परश्परा से राजा भी ऋषियों के तुल्य थे। पूर्वकाल में राजॢष जीवन-दर्शन समझते थे और नागरिकों को उसी स्तर तक ऊपर उठने की शिक्षा प्रदान करना जानते थे। अर्थात् वे नागरिकों को जन्म तथा मृत्यु के बन्धन से छुटकारा दिलाना जानते थे। जब महाराज दशरथ अयोध्या में राज कर रहे थे तो एक बार महॢष विश्वामित्र असुरों के वध के लिए उनसे रामचन्द्र तथा लक्ष्मण को जंगल ले जाने के लिए माँगने आये। जब विश्वामित्र मुनि महाराज दशरथ के दरबार में आये तो उनका स्वागत करने के लिए उन्होंने उनसे पूछा— *ऐहिष्टं यत् तत् पुनर्जन्मजयाय* —अर्थात् जन्म तथा मृत्यु के चक्र को जीतने के उनके प्रयत्न ठीक से चल रहे हैं न? वैदिक सवयता की सश्पूर्ण प्रक्रिया इसी तथ्य पर आधारित है। हमें ज्ञात होना चाहिए कि जन्म-मृत्यु के चक्र को किस प्रकार जीता जा सकता है। महाराज रहूगण को भी जीवन का लक्ष्य ज्ञात था, अत: जब जड़ भरत ने उनके समक्ष जीवन-दर्शन प्रस्तुत किया, तो उन्होंने इसकी तत्काल प्रशंसा की। वैदिक समाज की यही आधार-शिला है। विद्वान, ब्राह्मण, सन्त तथा ऋषि वैदिक प्रयोजन से परिचित थे, अत: वे राजाओं को आम जनसमूह के कल्याण के लिए उपदेश देते थे। इस प्रकार उनके सहयोग से जनसमूह को लाभ पहुँचता था। इसलिए प्रत्येक वस्तु में सफलता प्राप्त होती थी। महाराज रहूगण को मनुष्य जीवन की महत्ता पूर्णरूपेण ज्ञात थी, अत: उन्हें अपने द्वारा जड़ भरत को कहे गये अपशब्दों का खेद था। वे तुरन्त पालकी से उतर कर जड़ भरत के पाँवों पर गिर पड़े, क्षमा माँगी और जीवन के महत्त्व के विषय में, जिसे ब्रह्म-जिज्ञासा कहते हैं, अधिक जानने की प्रार्थना की। इस समय के उच्च राज्याधिकारी जीवन-मूल्यों के विषय में सर्वथा अनजान हैं, अत: जब साधु-सन्त लोग वैदिक ज्ञान का प्रसार करना चाहते हैं, तो वे उनको नमस्कार तक नहीं करते हैं और आध्यात्मिक ज्ञान के प्रचार में अवरोध उत्पन्न करते हैं। इस प्रकार यह कहा जा सकता है कि प्राचीन राज-शासन स्वर्ग तुल्य था और वर्तमान शासन नरक तुल्य है।  