**इति द्वापर उर्वीश स्तुवन्ति जगदीश्वरम् ।** **नानातन्त्रविधानेन कलावपि तथा शृणु ॥ ३१॥** 

**शब्दार्थ** 

**इति—** **इस प्रकार** **; द्वापरे—** **द्वापर युग में** **; उरु-ईश—** **हे राजा** **; स्तुवन्ति—** **स्तुति करते हैं** **; जगत्-ईश्वरम्—** **ब्रह्माण्ड के स्वामी की** **;** **नाना—** **विविध** **; तन्त्र—** **शाषों के** **; विधानेन—** **नियमों द्वारा** **; कलौ—** **कलियुग में** **; अपि—** **भी** **; तथा—** **उसी तरह** **; शृणु—** **सुनो।** **.** 

**हे राजन्, इस तरह से द्वापर युग में लोग ब्रह्माण्ड के स्वामी का यशोगान करते थे। कलियुग** **में भी लोग शाषों के विविध नियमों का पालन करते हुए भगवान् की पूजा करते हैं। अब कृपा** **करके आप मुझसे इसके बारे में सुनें।** **तात्पर्य :** *कलावपि* अर्थात् ''कलियुग में भीÓÓ महत्त्वपूर्ण शब्द हैं। यह सुविदित है कि कलियुग एक अधाॢमक युग है। अतएव यह आश्चर्यजनक ही है कि ऐसे नितान्त अधाॢमक युग में भगवान् की पूजा होती है। इसीलिए *कलावपि* कहा गया है। कलियुग में भगवान् का अवतार प्रत्यक्ष रूप से अपने को ईश्वर नहीं कहता, अपितु उन्हें वैदिक शाषों के अनुसार पटु भक्तों द्वारा पहचाना जाता है। इसी तरह प्रह्लाद महाराज *श्रीमद्भागवत* (७.९.३८) में कहते हैं— *इत्थं नृतिर्यगृषिदेवझषावतारै-* *र्लोकान् विभावयसि हंसि जगत् प्रतीपान्।* *धर्मं महापुरुष पासि युगानुवृत्त-* *श्छन्न: कलौ यदभवषियुगोऽथ स त्वम्॥* ''हे प्रभु! इस तरह आप मनुष्य, पशु, महान सन्त, सदृश देवता, मछली या कच्छप इत्यादि विविध रूपों में अवतरित होते हैं और इस तरह विभिन्न लोकों में सश्पूर्ण सृष्टि का पालन-पोषण करते हैं तथा असुरों का वध करते हैं। हे प्रभु! आप युग के अनुसार धर्म के सिद्धान्तों की रक्षा करते हैं। किन्तु कलियुग में आप अपने को भगवान् होने की पुष्टि नहीं करते, अतएव आप त्रियुग अर्थात् तीन युगों में प्रकट होने वाले कहलाते हैं।ÓÓ इस तरह यह ज्ञात है कि कलियुग में सामान्य लोगों के लिए भगवान् के अवतार को पहचान पाना कठिन है, क्योंकि इस युग में भगवान् का प्राकट्य कुछ कुछ प्रच्छन्न रहता है। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर के अनुसार *नानातन्त्रविधानेन* शब्द कलियुग में *पञ्चरात्र* या *सात्वत पञ्चरात्र* वैष्णव शाषों की महत्ता को बताने वाले हैं। *भागवत* में कहा गया है *षीशूद्रद्विजबन्धूनां* *त्रयी न श्रुतिगोचरा* —कलियुग में सामान्य लोगों द्वारा उच्च कोटि के वैदिक यज्ञ कर पाना या योग- पद्धति की कठिन तपस्या कर पाना असश्भव है। ऐसी आदर्श वैदिक विधियाँ कलियुग की आध्याति्मक रूप से मन्द जनता की पहुँच से बाहर हैं, इसलिए इस युग में भगवन्नाम के कीर्तन द्वारा भगवान् की स्तुति करने की सरल विधि अनिवार्य है। भगवन्नाम कीर्तन करने तथा भगवान् की अर्चा-पूजा करने की भक्तिमयी विधियों का वर्णन *पञ्चरात्र* नामक वैष्णव शाषों में वॢणत हैं। इस श्लोक में ऐसे तांत्रिक शाषों का उल्लेख हुआ है और यह कहा गया है कि कलियुग में ये भकि्तमयी विधियाँ, जिनकी शिक्षा नारद मुनि जैसे महान् आचार्यों द्वारा दी गई है, भगवान् की पूजा करने की एकमात्र व्यावहारिक विधियाँ हैं। अगले श्लोक में इसकी और अधिक स्पष्ट व्यालया की गई है।  