**प्रायेण भक्तियोगेन सत्सङ्गेन विनोद्धव ।** **नोपायो विद्यते सश्यक्प्रायणं हि सतामहम् ॥ ४८॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्रायेण—** **प्राय:** **; भक्ति-योगेन—** **मेरी भक्ति से** **; सत्-सङ्गेन—** **मेरे भक्तों की संगति से सश्भव होने वाली** **; विना—** **रहित** **; उद्धव—** **हे उद्धव** **; न—** **नहीं** **; उपाय:—** **कोई उपाय** **; विद्यते—** **है** **; सश्यक्—** **जो वास्तव में कारगर हो** **; प्रायणम्—** **जीवन का असली मार्ग** **या वास्तविक आश्रय** **; हि—** **क्योंकि** **; सताम्—** **मुक्तात्माओं का** **; अहम्—** **मैं।** **.** 

**हे उद्धव, सन्त स्वभाव के मुक्त पुरुषों के लिए मैं ही अनन्तिम आश्रय तथा जीवन-शैली हूँ,** **अतएव यदि कोई व्यक्ति मेरे भक्तों की संगति से सश्भव मेरी प्रेमाभक्ति में प्रवृत्त नहीं होता, तो** **सभी व्यावहारिक उद्देश्यों के ²ष्टिकोण से प्राय: भौतिक जगत से बचने का कोई उपाय उसके** **पास नहीं रह जाता।** **तात्पर्य :** भगवान् कृष्ण ने उद्धव से ज्ञानयोग तथा भक्तियोग के लक्षण बतलाये क्योंकि ये दोनों आध्यात्मिक विधियाँ मानी जाती हैं। किन्तु अब भगवान् स्पष्ट सूचित करते हैं कि संसार से अपने को मुक्त करने के लिए भक्तियोग ही असली उपाय है और यह भक्तियोग वैष्णवों की संगति— *सत्संग* के बिना सश्भव नहीं है। *भक्तिमिश्र ज्ञान* के मार्ग में तब भी तीन गुण प्रभाव डालते हैं। शुद्ध आत्मा को दार्शनिक मनोधर्म, कठोर तपस्या या निॢवशेष ध्यान में प्रवृत्त होने की कोई इच्छा नहीं होती, क्योंकि वह सभी भौतिक गुणों से मुक्त होता है। वह तो मात्र कृष्ण से प्रेम करता है और उन्हीं की निरन्तर सेवा करना चाहता है। *जीवेर 'स्वरूपÓ हय—कृष्णेर 'नित्य दासÓ।* भगवान् की शुद्ध भक्ति *केवल-भक्ति*  कहलाती है, जबकि ज्ञानमिश्रित भकि्त *गुणभूतभक्ति* कहलाती है। जो वास्तव में बुद्धिमान है, वह दार्शनिक जादूगरी का प्रदर्शन नहीं करता, अपितु भगवान् के शुद्ध प्रेम की श्रेष्ठता को ढूँढ़ लेता है और *केवल-भक्ति* के मार्ग को अपनाता है। जो तथाकथित बौद्धिक उपलब्धियों पर बल देता है, वह वास्तव में अल्पज्ञ है, क्योंकि ऐसा व्यकि्त शुद्ध आत्मा की अपेक्षा बुद्धि की ओर आकृष्ट होता है, जबकि शुद्ध आत्मा श्रेष्ठ है। किन्तु यह समझ लेना चाहिए कि शुद्ध भकि्त ज्ञानरहित या बौद्धिकता-विरोधी नहीं है। परम सत्य तो आंशिक सत्य से कहीं अधिक व्यापक हैं। अतएव जिसे भगवान् कृष्ण का पूर्ण ज्ञान होता है, वह दार्शनिक विश्लेषण में आसानी से लग सकता है, क्योंकि शुद्ध भक्त अवधारणाओं की पूरी श्रेणियों के साथ कार्य कर रहा होता है। जो लोग भगवान् कृष्ण को नहीं जानते, वे निॢवशेष ब्रह्म या अन्तर्यामी परमात्मा के प्रति आकृष्ट होते हैं, किन्तु वे ज्ञान की चरम कोटि भगवान् से ज्ञात नहीं होते। भगवान् के ज्ञान के अभाव में ऐसे अपूर्ण दार्शनिक भगवान् की असंलय शक्तियों के घात-प्रतिघात को नहीं समझ सकते, अतएव उनका पूरा पूरा विश्लेषण नहीं कर सकते। भगवान् कृष्ण के हर वचन को परम सत्य मानकर कोई भी व्यक्ति दर्शन की प्रौढ़ावस्था को प्राप्त होता है और पूर्ण ज्ञान प्राप्त करता है। शुद्ध भक्ति दार्शनिक अथवा बौद्धिक ज्ञान के अतिरिक्त जीवन के अन्य सारे भौतिक अथवा आध्यात्मिक लाभ भी देने वाली होती है, अतएव जो व्यक्ति किसी भी कारण से भक्ति को छोड़ कर अन्य कोई विधि अपनाता है, वह दुर्भाग्यवश कृष्ण-भक्ति को नहीं समझता है। यहाँ इस पर बल दिया गया है कि अन्य भक्तों की संगति से भकि्त का अनुशीलन किया जाय। दूसरी ओर, *ज्ञान योग* का अकेले ही अनुशीलन किया जाता है, क्योंकि किन्हीं भी दो मनोधर्मी चिन्तकों का किसी वाद-विवाद में फँसे बिना एकमत होना सश्भव नहीं है। आत्म-साक्षात्कार की अन्य विधयिों की तुलना बकरी के गलस्तन से की जाती है। वे स्तन जैसे तो लगते हैं, किन्तु उनसे दूध नहीं निकलता। इस सन्दर्भ में श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर ने निश्नलिखित श्लोक उद्धृत किये हैं, जो क्रमश: श्री उद्धव, शुकदेव गोस्वामी तथा नारद मुनि द्वारा कहे गये हैं। *तापत्रयेणाभिहितस्य घोरे सन्तप्यमानस्य भवाध्वनीह।* *पश्यामि नान्यच्छरणं तवांघ्रि द्वन्द्वातपत्रादमृतभिवर्षात्॥* ''हे प्रभु! जो व्यक्ति संसाररूपी जंजाल में गिरकर भौतिक कष्टों की अगि्न में जलाया जा रहा हो, उसके लिए मुझे आपके दो चरणकमलों के अतिरिक्त कोई अन्य आश्रय नहीं दिखता, क्योंकि वे कष्ट की अग्नि को बुझाने के लिए अमृत की वर्षा के तुल्य हैं। (भागवत ११.१९.९) *संसारसिन्धुमतिदुस्तरमुति्ततीर्षो-* *र्नान्य: प्लवो भगवत: पुरुषोत्तमस्य।* *लीलाकथारसनिषेवनमन्तरेण* *पुंसो भवेद् विविधदु:खदवाॢधतस्य॥* ''यह संसार सागर के समान है, जिसको पार करना अत्यन्त कठिन है। बद्धजीव इस सागर में गिरे हुए हैं, जो कि शीतल नहीं है, अपितु कष्ट की आग उन्हें जला रही है। जो इस समुद्र में गिर चुका है और उसमें से निकलना चाहता है, उसके पास पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् की लीलाओं का आस्वादन करने के सिवाय कोई अन्य रक्षा-नाव नहीं है।ÓÓ (भागवत १२.४.४०) *ङ्क्षक वा योगेन सांलयेन न्यास स्वाध्याययोरपि।* *ङ्क्षक वा श्रेयोभिरन्यैश्च न यत्रात्मप्रदो हरि:॥* ''योग पद्धति, दार्शनिक चिन्तन, संसार का मात्र परित्याग या वैदिक अध्ययन से क्या लाभ? वस्तुत: हमारे अस्तित्व के स्रोत भगवान् कृष्ण के बिना किसी तथाकथित शुभ विधि से क्या लाभ है?ÓÓ (भागवत ४.३१.१२) जैसाकि इस श्लोक में कहा गया है, यदि सामान्यतया ( *प्रायेण* ) भक्तों की संगति द्वारा भक्ति के बिना भौतिक बन्धन से छूट पाना असश्भव है, तो कलियुग में कृष्णभावनामृत आन्दोलन के बिना मोक्ष की सश्भावना नहीं के बराबर है। कोई मानसिक स्तर पर मोक्ष की किसी विधि की कल्पना कर सकता है या वह पारस्परिक चापलूसी के तथाकथित आध्यात्मिक समाज में रह सकता है, किन्तु यदि वह वास्तव में भगवद्धाम वापस जाना चाहता है और अपनी दिव्य आँखों से कृष्ण-लोक नामक ईश्वर के मनोहर धाम को देखना चाहता है, तो उसे श्री चैतन्य महाप्रभु के आन्दोलन को अपनाना चाहिए और भक्तगणों के साथ भगवान् कृष्ण की पूजा करनी चाहिए।  