**एवं बह्वबद्धमपि भाषमाणं नरदेवाभिमानं रजसा तमसानुविद्धेन मदेन तिरस्कृताशेषभगवति्प्रयनिकेतं** **पण्डितमानिनं स भगवान्ब्राह्मणो ब्रह्मभूतसर्वभूतसुहृदात्मा योगेश्वरचर्यायां नातिव्युत्पन्नमङ्क्षत स्मयमान इव** **विगतस्मय इदमाह. ॥ ८॥** 

शब्दार्थ **** 

**एवम्—** **इस प्रकार** **; बहु—** **अधिक** **; अबद्धम्—** **अनाप-शनाप** **; अपि—** **यद्यपि** **; भाषमाणम्—** **बोलता हुआ** **; नर-देव-** **अभिमानम्—** **राजा रहूगण, जो अपने को शासक मानता था** **; रजसा—** **रजोगुण से** **; तमसा—** **तथा तमोगुण से** **; अनुविद्धेन—** **बढ़ते हुए** **; मदेन—** **दश्भ (पागलपन) से** **; तिरस्कृत—** **डाँटा जाकर** **; अशेष—** **असंलय** **; भगवत्-प्रिय-निकेतम्—** **ईश्वर के भक्त** **;** **पण्डित-मानिनम्—** **अपने को अत्यन्त पंडित मानते हुए** **; स:—** **वह** **; भगवान्—** **अत्यन्त शक्तिमान (जड़ भरत)** **; ब्राह्मण:—** **परम** **योग्य ब्राह्मण** **; ब्रह्म-भूत—** **स्वरूपसिद्ध** **; सर्व-भूत-सुहृत्-आत्मा—** **जो समस्त प्राणियों का मित्र है** **; योग-ईश्वर—** **सिद्ध योगियों** **के** **; चर्यायाम्—** **आचरण में** **; न अति-व्युत्पन्न-मतिम्—** **राजा रहूगण को, जो वस्तुत: अनुभवी न था** **; स्मयमान:—** **कुछ-कुछ** **मुस्काते हुए** **; इव—** **स²श** **; विगत-स्मय:—** **समस्त मिथ्या अभिमान से रहित** **; इदम्—** **यह** **; आह—** **कहा।** **.** 

**राजा रहूगण अपने को राजा समझने के कारण देहात्मबुद्धि से ग्रस्त था और भौतिक प्रकृति** **के रजो तथा तमो गुणों से प्रभावित था। दश्भ के कारण उसने जड़ भरत को अशोभनीय वचनों** **से दुत्कारा। जड़ भरत महान् भक्त और श्रीभगवान् के प्रिय धाम थे। यद्यपि राजा अपने आपको** **बड़ा विद्वान मानता था, किन्तु वह न तो महान् भक्त की स्थिति से और न उसके गुणों से परिचित** **था। जड़ भरत तो साक्षात् भगवान् के परम धाम थे और अपने हृदय में ईश्वर के स्वरूप को** **धारण करते थे। वे समस्त प्राणियों के प्रिय मित्र थे और किसी प्रकार की देहात्म-बुद्धि को नहीं** **मानते थे। अत: वे मुस्काये और इस प्रकार बोले।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में देहात्मबुद्धिमय तथा देहात्मबुद्धि से परे (दिव्य) व्यक्ति का अन्तर बताया गया है। देहात्मबुद्धि के कारण राजा रहूगण अपने को राजा मानता था और अनेक अवांछनीय शब्दों में जड़ भरत को फटकार रहा था। किन्तु जड़ भरत दिव्य पद प्राप्त होने के कारण तनिक भी क्रुद्ध नहीं हुए, बल्कि वे मुस्कराये और राजा रहूगण को उपदेश देने लगे। परम वैष्णव सभी प्राणियों का सखा होता है, अत: वह अपने शत्रुओं का भी मित्र रहता है। वास्तव में वह किसी को शत्रु नहीं समझता— *सुहृद: सर्वदेहिनाम्।* कभी-कभी वैष्णव ऊपर से अभक्त पर रोष प्रकट करता है, किन्तु यह अभक्त के लिए लाभप्रद होता है। वैदिक साहित्य ऐसे अनेक उदाहरणों से भरा पड़ा है। एक बार नारद कुबेर के दो पुत्रों नलकूवर तथा मणिग्रीव पर क्रुद्ध हो गये तो उन्हें वृक्ष बना दिया। इसका परिणाम यह हुआ कि बाद में श्रीकृष्ण ने उनका उद्धार किया। भक्त तो परम पद पर आसीन रहता है, अत: चाहे वह प्रसन्न हो या क्रुद्ध इसमें कोई अन्तर नहीं पड़ता, क्योंकि प्रत्येक दशा में वह अपना आशीर्वाद देता है।  

**ब्राह्मण उवाच** 