**स सत्त्वमेनं परितो विपश्यन्** **स्तश्भस्य मध्यादनुनिॢजहानम् ।** **नायं मृगो नापि नरो विचित्र-** **महो किमेतन्नृमृगेन्द्ररूपम् ॥ १८॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वह (दैत्यराज हिरण्यकशिपु)** **; सत्त्वम्—** **सजीव प्राणी को** **; एनम्—** **इस** **; परित:—** **चारों ओर** **; विपश्यन्—** **देखते हुए** **;** **स्तश्भस्य—** **ख भे के** **; मध्यात्—** **बीच से** **; अनुनिॢजहानम्—** **निकल कर** **; न—** **नहीं** **; अयम्—** **यह** **; मृग:—** **पशु** **; न—** **नहीं** **;** **अपि—** **निस्सन्देह** **; नर:—** **मनुष्य** **; विचित्रम्—** **अत्यन्त अद्भुत** **; अहो—** **ओह** **; किम्—** **किया** **; एतत्—** **यह** **; नृ-मृग-इन्द्र-रूपम्—** **मनुष्य तथा पशुओं के राजा ङ्क्षसह का रूप।** **.** 

**जब हिरण्यकशिपु उस ध्वनि का स्रोत ढूँढऩे के लिए इधर-उधर देख रहा था तो उस ख भे** **से भगवान् का एक अद्भुत रूप प्रकट हुआ जो न तो मनुष्य का था और न ङ्क्षसह का माना जाता** **था। हिरण्यकशिपु आश्चर्यचकित हुआ, ''यह कैसा प्राणी है, जो आधा पुरुष तथा आधा ङ्क्षसह** **है?ÓÓ** **तात्पर्य :** असुर कभी भी परमेश्वर की असीम शक्ति का अनुमान नहीं लगा सकता। जैसाकि वेदों में कहा गया है— *परास्य शक्तिॢवविधैव श्रूयते स्वाभाविकी-ज्ञान बलकि्रया च* —भगवान् की विविध शक्तियाँ सदैव उनके ज्ञान के स्वत: प्राकट्य के रूप में कार्य करती हैं। असुर के लिए निस्सन्देह, यह आश्चर्यजनक बात है कि मनुष्य तथा ङ्क्षसह के रूप संयुक्त हो सकते हैं, क्योंकि उसे भगवान् की अजेय शक्ति का कोई अनुभव नहीं रहता जिसके कारण अहं सर्वशक्तिमान कहा जाता है। असुरगण भगवान् की सर्वशक्तिमत्ता को नहीं जान सकते। वे सदैव भगवान् की तुलना अपने से करते हैं ( *अवजानन्तिमां* *मूढा मानुषीं तनुमाश्रितम्* )। ये मूढ़ अर्थात् धूर्त सोचते हैं कि कृष्ण एक सामान्य मनुष्य हैं, जो अन्य मनुष्यों के हित के लिए प्रकट होते हैं। *परं भावम् अजानन्त:* —मूर्ख, धूर्त तथा असुरगण भगवान् की परम शक्ति की अनुभूति नहीं कर पाते, किन्तु भगवान् सब कुछ कर सकते हैं। निस्सन्देह, वे जो भी चाहें कर सकते हैं। जब हिरण्यकशिपु को ब्रह्माजी से वर प्राप्त हुआ था तो वह सोच रहा था कि वह सुरक्षित है, क्योंकि उसे वर प्राप्त था कि वह न तो किसी पशु द्वारा मारा जा सकेगा, न मनुष्य द्वारा। उसने कभी सोचा भी नहीं था कि पशु तथा मनुष्य संयुक्त होकर उसे आश्चर्यचकित कर देंगे। भगवान् की सर्वशक्तिमत्ता का यही अर्थ है।  