**दिष्ट्यागतोऽसि भद्रं ते ग्राश्यान्कामानभीप्ससे ।** **उद्वहिष्यामि तांस्तेऽहं स्वबन्धुभिररिन्दम ॥ ३६॥** 

**शब्दार्थ** 

**दिष्ट्या—** **मेरे सौभाग्य से** **; आगत: असि—** **यहाँ आये हो** **; भद्रम्—** **कल्याण हो** **; ते—** **तुश्हारा** **; ग्राश्यान्—** **विषय भोग की** **;** **कामान्—** **इच्छित वस्तुएँ** **; अभीप्ससे—** **भोग करना चाहते हो** **; उद्वहिष्यामि—** **पूरा करूँगी** **; तान्—** **उन सबको** **; ते—** **तुमको** **;** **अहम्—** **मैं** **; स्व-बन्धुभि:—** **अपने समस्त मित्रों सहित** **; अरिम्-दम—** **हे शत्रु संहारक।** **.** 

**हे शत्रुसंहारक, तुम किसी न किसी तरह यहाँ पर आये, यह मेरे लिए अत्यन्त सौभाग्य की** **बात है। तुश्हारा कल्याण हो। तुश्हें अपनी इन्द्रियों को सन्तुष्ट करने की उत्कष्ठïा है, अत: मैं तथा** **मेरे सभी मित्र तुश्हारी इच्छाओं को पूरा करने का भरसक प्रयास करेंगे।** **तात्पर्य :** जीव इस जगत में इन्द्रियतृप्ति के लिए आता है और उसकी बुद्धि, जो षीस्वरूपा है उसे सही मार्ग बताती है, जिससे वह अपनी इच्छाओं को जी भर कर पूरा कर सकता है। किन्तु वास्तव में बुद्धि तो परमात्मा अर्थात् पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् से प्राप्त होती है, जो इस भौतिक जगत में आये प्रत्येक जीव को सारी सुविधाएँ प्रदान करते हैं। जैसाकि *भगवद्गीता* (२.४१) ** में कहा गया है— *व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन।* *बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्॥* ''इस अध्यात्म पथ के अनुगामी अपने उद्देश्य में ²ढ़संकल्प रहते हैं और उनका लक्ष्य एक ही होता है। परन्तु हे कुरुनन्दन! जो ²ढ़संकल्प नहीं हैं, उनकी बुद्धि अनेक शाखाओं में विभक्त होती है।ÓÓ जब भक्त आत्म-साक्षात्कार की ओर अग्रसर होता रहता है, तो उसका एकमात्र लक्ष्य भगवान् की सेवा करना रहता है। वह किसी अन्य भौतिक या आध्याति्मक कर्म की परवाह नहीं करता। राजा पुरञ्जन एक सामान्य जीव का प्रतीक है और षी उस जीव की बुद्धि है। दोनों के मिलने से जीव अपनी इन्द्रियों का भोग करता है और बुद्धि उसके भोग की सारी सामग्री जुटाती है। जैसे ही जीव को मनुष्य देह मिलती है, वह परिवार की परश्परा, राष्ट्रीयता, रीति-रिवाजों इत्यादि से बँध जाता है। ये सब कुछ भगवान् की माया द्वारा दिलाया जाता है। इस प्रकार जीव देहात्मबोध में अपनी बुदि्ध का उपयोग अपनी इन्द्रियों की यथासश्भव तुष्टि के लिए करता है।  