**ववन्द आत्मानमनन्तमच्युतो** **जिष्णुश्च तद्दर्शनजातसाध्वस: ।** **तावाह भूमा परमेष्ठिनां प्रभु-** **र्बेद्धाञ्जली सस्मितमूर्जया गिरा ॥ ५७॥** 

**शब्दार्थ** 

**ववन्द—** **सत्कार किया** **; आत्मानम्—** **अपना** **; अनन्तम्—** **अपने असंलय रूप में** **; अच्युत:—** **अच्युत भगवान् कृष्ण** **; जिष्णु:—** **अर्जुन** **; च—** **भी** **; तत्—** **उसके** **; दर्शन—** **दर्शन से** **; जात—** **उत्पन्न** **; साध्वस:—** **जिसका आश्चर्य** **; तौ—** **उन दोनों से** **; आह—** **कहा** **;** **भूमा—** **सर्वशक्तिमान ईश्वर (महाविष्णु) ने** **; परमे-स्थिनाम्—** **ब्रह्माण्ड के शासकों में से** **; प्रभु:—** **स्वामी** **; बद्ध-अञ्जली—** **आदर** **हेतु हाथ जोड़े हुए** **; स—** **सहित** **; स्मितम्—** **हँसी** **; ऊर्जया—** **शक्तिमान** **; गिरा—** **वाणी में।** **.** 

**भगवान् कृष्ण ने इस अनन्त रूप में अपनी ही वन्दना की और अर्जुन ने भी महाविष्णु के** **दर्शन से चकित होकर उन्हें नमस्कार किया। तत्पश्चात्, जब ये दोनों हाथ जोड़ कर उनके समक्ष** **खड़े थे, तो ब्रह्माण्ड के समस्त पालकों के परम स्वामी महाविष्णु मुसकाये और अत्यन्त गश्भीर** **वाणी में उनसे बोले।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने इस श्लोक पर निश्नलिखित टिप्पणी की है : जिस तरह भगवान् कृष्ण ने गोवर्धन पूजा के समय अपने ही अर्चाविग्रह को नमस्कार किया था उसी तरह अब उन्होंने अपनी लीला हेतु अपने विष्णु अंश की वन्दना की। भगवान् *अनन्त* हैं अर्थात् असंलयरूपों वाले हैं और यह आठ-भुजी रूप उन्हीं में से है। वे *अच्युत* हैं अर्थात् अपने पद से कभी च्युत नहीं होते, क्योंकि वे वृन्दावन के ग्वालबाल के रूप में अपनी मानवी लीलाएँ करने में कभी कोई विराम नहीं लेते। अतएव कृष्ण के रूप में अपनी मानवी लीलाओं की विशेष पवित्रता बनाये रखने के लिए ही उन्होंने अपने स्वांश को नमस्कार किया। कृष्ण तथा अर्जुन के समक्ष महाविष्णु *भूमा* अर्थात् परम ऐश्वर्यवान के रूप में तथा *परमेष्ठिनां प्रभु:*  अर्थात् करोड़ों ब्रह्माण्डों पर शासन करने वाले असंलय ब्रह्माओं के स्वामी के रूप में प्रकट हुए। वे श्रीकृष्ण की आन्तरिक इच्छा के अनुसार ही अर्जुन से ऐसी गश्भीर वाणी में बोले कि अर्जुन मोहग्रस्त हो जाय। उनकी हँसी उनके गुप्त विचारों का संकेत दे रही थी जिसे श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ने हम सबों के लाभार्थ प्रकट किया है, ''हे कृष्ण! यद्यपि मैं आपका अंश हूँ, किन्तु आपकी इच्छानुसार मैं अपनी श्रेष्ठता का वर्णन करूँगा। साथ ही मेरे कथन में सूक्ष्मता से आपके सौन्दर्य, चरित्र तथा शक्ति की सर्वोच्चता निहित रहेगी और यह तथ्य भी रहेगा कि आप ही वह उद्गम हैं, जहाँ से मैं उद्भूत हूँ। देखो न, मेरी चतुराई! मैं अर्जुन के सामने रहस्यात्मक ढंग से अपनी असली पहचान प्रकट कर रहा हूँ, जो आप से अभिन्न है।ÓÓ  