**गां दुग्धदोहामसतीं च भार्यां** **देहं पराधीनमसत्प्रजां च ।** **वित्तं त्वतीर्थीकृतमङ्ग वाचं** **हीनां मया रक्षति दु:खदु:खी ॥ १९॥** 

**शब्दार्थ** 

**गाम्—** **गाय को** **; दुग्ध—** **जिसका दूध** **; दोहाम्—** **पहले दुहा जा चुका हो** **; असतीम्—** **कुलटा, व्यभिचारिणी** **; च—** **भी** **;** **भार्याम्—** **पत्नी को** **; देहम्—** **शरीर को** **; पर—** **अन्यों के** **; अधीनम्—** **आश्रित** **; असत्—** **व्यर्थ** **; प्रजाम्—** **बच्चों को** **; च—** **भी** **;** **वित्तम्—** **सश्पत्ति को** **; तु—** **लेकिन** **; अतीर्थी-कृतम्—** **योग्य पात्र को न दिया जाकर** **; अङ्ग—** **हे उद्धव** **; वाचम्—** **वैदिक ज्ञान** **;** **हीनाम्—** **रहित** **; मया—** **मेरे ज्ञान का** **; रक्षति—** **रखवाली करता है** **; दु:ख-दु:खी—** **एक कष्ट के बाद दूसरा कष्ट सहन करने** **वाला।** **.** 

**हे उद्धव, वह व्यक्ति निश्चय ही अत्यन्त दुखी होता है, जो दूध न देने वाली गाय, कुलटा** **पत्नी, पूर्णतया पराश्रित शरीर, निकश्में बच्चों या सही कार्य में न लगाई जाने वाली धन-सश्पदा** **की देखरेख करता है। इसी तरह, जो व्यक्ति मेरी महिमा से रहित वैदिक ज्ञान का अध्ययन करता** **है, वह भी सर्वाधिक दुखियारा है।** **तात्पर्य :** वह व्यक्ति वास्तव में विद्वान या निपुण है, जो यह समझता है कि सारी भौतिक वस्तुएँ, जिनकी अनुभूति विविध इन्द्रियों द्वारा होती है, भगवान् की अंश हैं और भगवान् के आश्रय के बिना किसी वस्तु का अस्तित्व नहीं होता। इस श्लोक में अनेक ²ष्टान्तों द्वारा यह निष्कर्ष निकाला गया है कि यदि वाक्-शक्ति का उपयोग भगवान् के समर्थन में नहीं होता, तो वह व्यर्थ है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार इस श्लोक का भावार्थ यह है कि विविध इन्द्रियों के कार्य व्यर्थ होते हैं, यदि उनका उपयोग ईश्वर के महिमा-गायन में नहीं किया जाता। निस्सन्देह अवधूत ब्राह्मण ने पहले ही राजा यदु से कहा था कि यदि जिव्हा को वश में नहीं रखा जाता है, तो आत्मसंयम का सारा कार्यक्रम विफल हुआ समझो। जब तक भगवान् की महिमा का उच्चारण नहीं किया जाता, तब तक जीभ को वश में नहीं किया जा सकता। दूधरहित गाय का ²ष्टान्त महत्त्वपूर्ण है। भद्र पुरुष कभी भी गाय को नहीं मारता, अतएव जब गाय बाँझ हो जाती है और दूध नहीं देती, तो उसकी रक्षा के कार्य में लग जाना चाहिए, क्योंकि व्यर्थ गाय को कोई नहीं खरीदेगा। बाँझ गाय का लोभी मालिक कुछ काल तक सोचता रह सकता है, ''मैं इस गाय के पालने में काफी धन लगा चुका हूँ और निकट भविष्य में यह पुन: गाभिन होगी तो दूध देगी।ÓÓ किन्तु जब यह आशा व्यर्थ जाती है, तो वह गाय के स्वास्थ्य तथा उसकी सुरक्षा के प्रति अन्यमनस्क तथा उपेक्षा से पूर्ण हो जाता है। ऐसी पापपूर्ण अवमानना से मनुष्य को अगले जन्म में दुख भोगना पड़ सकता है, यद्यपि वह इस जीवन में बाँझ गाय के कारण पहले ही काफी दुख उठा चुका होता है। इसी तरह यह जानकर कि उसकी पत्नी, न तो साध्वी है, न स्नेहिल, तो वह सन्तान पाने के लिए इतना उत्सुक हो उठता है कि वह ऐसी व्यर्थ पत्नी की देखरेख यह सोचकर करता रहता है कि ''मैं अपनी पत्नी को सती षी के धाॢमक कार्य सिखलाऊँगा। महान् षियों के ऐतिहासिक ²ष्टान्त सुनकर उसका हृदय अवश्यमेव परिवॢतत हो जायेगा और वह मेरी अद्भुत पत्नी बन जायेगी।ÓÓ दुर्भाग्यवश कई बार कुलटा षी बदलती नहीं और कई व्यर्थ की सन्तानों को जन्म देती है, जो उसी के समान मूर्ख तथा अधाॢमक होती हैं। ऐसी सन्तानें कभी भी पिता को कोई सुख नहीं पहुँचातीं, फिर भी पिता अत्यधिक श्रम करके उनकी देखरेख करता है। इतना ही नहीं, जिसने भगवत्कृपा से धन संचित कर लिया है, उसे उचित व्यक्ति को तथा उचित कार्य के लिए दान देने के लिए सतर्क रहना होगा। यदि ऐसा उपयुक्त व्यक्ति या कारण प्रकट होता है और तब यदि कोई संकोच करता है और स्वार्थ-भाव में आकर दान नहीं देता, तो उसकी लयाति जाती रहती है और अगले जीवन में वह निर्धन होगा। जो व्यक्ति समुचित रीति से दान नहीं देता, तो वह अपनी सश्पत्ति की रक्षा करने में पूरा जीवन बिता देता है, जिससे उसे कोई यश या सुख हाथ नहीं लगता। पिछले सारे ²ष्टान्त उस वैदिक ज्ञान का श्रमपूर्वक अध्ययन करने की व्यर्थता को बतलाने वाले हैं, जो भगवान् की महिमा का गान नहीं करता। श्रील जीव गोस्वामी टीका करते हैं कि वेदों की आध्यात्मिक ध्वनि का उद्देश्य मनुष्य को भगवान् कृष्ण के चरणकमलों तक लाना है। उपनिषदों तथा अन्य वैदिक ग्रंथों में परम सत्य को पाने के लिए अनेक विधियों की संस्तुति की गई है, किन्तु परस्पर विरोधी तथा अनेक व्यालयाओं, टीकाओं और आदेशों के कारण मनुष्य ऐसे साहित्य के अध्ययन मात्र से परम सत्य को प्राप्त नहीं कर सकता। किन्तु यदि मनुष्य भगवान् श्रीकृष्ण को समस्त कारणों का परम कारण समझता है और उपनिषदों तथा अन्य वैदिक साहित्य को परमेश्वर के महिमा-गान के रूप में पढ़ता है, तो वह निश्चय ही भगवान् के चरणकमलों में स्थिर हो सकता है। उदाहरणार्थ, श्रील प्रभुपाद ने *श्री ईशोपनिषद* का तथा टीका इस प्रकार किए हैं कि पाठक भगवान् के निकट पहुँच जाता है। निस्सन्देह, भगवान् कृष्ण के चरणकमल ही एकमात्र विश्वसनीय नाव है, जिससे संसाररूपी तरंगित सागर को पार किया जा सकता है। *श्रीमद्भागवत* के दसवें स्कन्ध में ब्रह्मा तक ने कहा है कि यदि कोई व्यक्ति भक्ति के मंगलप्रद मार्ग को छोड़ देता है और वैदिक चिन्तन में व्यर्थ श्रम करता है, तो वह उस मूर्ख के तुल्य है, जो खाली भूसी को पीट कर चावल पाने की आशा करता है। श्रील जीव गोस्वामी की संस्तुति है कि मनुष्य शुष्क वैदिक चिन्तन का पूर्णरूपेण परित्याग कर दे, क्योंकि इससे उसे परम सत्य भगवान् कृष्ण की भक्ति नहीं मिल सकती।  