**यास्तामिस्रान्धतामिस्रा रौरवाद्याश्च यातना: ।** **भु–े नरो वा नारी वा मिथ: सङ्गेन निॢमता: ॥ २८॥** 

**शब्दार्थ** 

**या:—** **जो** **; तामिस्र—** **नरक का नाम** **; अन्ध-तामिस्रा:—** **एक नरक** **; रौरव—** **एक नरक** **; आद्या:—** **इत्यादि** **; च—** **तथा** **;** **यातना:—** **यातनाएँ, दण्ड** **; भु–े—** **भोगता है** **; नर:—** **मनुष्य** **; वा—** **अथवा** **; नारी—** **षी** **; वा—** **अथवा** **; मिथ:—** **पारस्परिक** **; सङ्गेन—** **संगति से** **; निॢमता:—** **बनाये गये।** **.** 

**जिन पुरुषों तथा षियों का जीवन अवैध यौनाचार में बीतता है उन्हें तामिस्र,** **अन्धतामिस्र तथा रौरव नामक नरकों में नाना प्रकार की यातनाएँ दी जाती हैं।** **तात्पर्य :** भौतिकतावादी जीवन विषयी जीवन पर आधारित है। उन समस्त भौतिकतावादी लोगों का जीवन, जो जीवन-संघर्ष में नाना प्रकार की यातनाएँ भोग रहे हैं, कामवासना पर आधारित है। अत: वैदिक सवयता में केवल सीमित रूप से विषयी-जीवन की अनुमति दी गई है। यह जीवन विवाहित दश्पति युगल के लिए सन्तानोत्पति्त के लिए है। किन्तु जब अवैध इन्द्रियतृप्ति के लिए विषयी जीवन का उपयोग किया जाता है, तो षी तथा पुरुष दोनों को इसी संसार में या मरने के बाद कठोर यातना सहनी पड़ती है। इस लोक में उन्हें सिफलिस तथा गोनोरिया जैसे रोगों द्वारा दण्डित होना पड़ता है और अगले जीवन में उन्हें अनेक नारकीय यातनाएँ भोगनी पड़ती हैं जैसाकि यहाँ पर वर्णन हुआ है। *भगवद्गीता* के प्रथम अध्याय में अवैध विषयी जीवन की अत्यधिक भत्र्सना की गई है और यह कहा गया है कि जो इस प्रकार से सन्तान उत्पन्न करते हैं, वे नरक को जाते हैं। यहाँ पर भागवतम् में इसकी पुष्टि की गई है कि ऐसे अपराधों को तामिस्र, अन्धतामिस्र तथा रौरव नरकों में जीवन बिताना पड़ता है।  