**अहं ममासौ पतिरेष मे सुतो** **व्रजेश्वरस्याखिलवित्तपा सती ।** **गोप्यश्च गोपा: सहगोधनाश्च मे** **यन्माययेत्थं कुमति: स मे गति: ॥ ४२॥** 

शब्दार्थ **** 

**अहम्—** **मेरा अस्तित्व (मैं कुछ हूँ)** **; मम—** **मेरा** **; असौ—** **नन्द महाराज** **; पति:—** **पति** **; एष:—** **यह (कृष्ण)** **; मे सुत:—** **मेरा पुत्र** **है** **; व्रज-ईश्वरस्य—** **मेरे पति नन्द महाराज का** **; अखिल-वित्त-पा—** **मैं असीम ऐश्वर्य और सश्पत्ति की मालकिन हूँ** **; सती—** **उनकी** **पत्नी होने से** **; गोप्य: च—** **तथा सारी गोपियाँ** **; गोपा:—** **सारे ग्वाले (जो मेरे अधीन हैं)** **; सह-गोधना: च—** **गौवों तथा बछड़ों** **समेत** **; मे—** **मेरा** **; यत्-मायया—** **ऐसी सारी वस्तुएँ जिन्हें मैं कहती हूँ आखिर भगवान् की कृपा से प्राप्त हैं** **; इत्थम्—** **इस प्रकार** **;** **कुमति:—** **मैं झूठे ही सोचती हूँ कि मेरी सश्पत्ति हैं** **; स: मे गति:—** **अतएव वे ही मेरी एकमात्र शरण हैं (मैं तो निमित्त मात्र हूँ)।** **.** 

**यह तो भगवान् की माया का प्रभाव है, जो मैं मिथ्या ही सोचती हूँ कि नन्द महाराज मेरे** **पति हैं, कृष्ण मेरा पुत्र है और चूँकि मैं नन्द महाराज की महारानी हूँ इसलिए गौवों तथा बछड़ों** **की सश्पत्ति मेरे अधिकार में है और सारे ग्वाले तथा उनकी पति्नयाँ मेरी प्रजा हैं। वस्तुत: मैं भी** **भगवान् के नित्य अधीन हूँ। वे ही मेरे अननि्तम आश्रय हैं।** **तात्पर्य :** माता यशोदा के चरणचिह्नों का अनुसरण करते हुए हर व्यक्ति को इस त्याग-वृत्ति का पालन करना चाहिए। हमारे पास जितनी भी सश्पत्ति, ऐश्वर्य अथवा जो कुछ भी होता है, वह हमारा नहीं अपितु भगवान् का है, जो हर एक का अनन्तिम आश्रय तथा स्वामी है। *भगवद्गीता* (५.२९) में स्वयं भगवान् कहते हैं— *भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरम्।* *सुहृदं सर्वभूतानाम् ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति॥* ''साधु जन मुझे ही समस्त यज्ञों तथा तपस्याओं का चरम कारण, समस्त लोकों तथा देवताओं का परमेश्वर तथा समस्त जीवों का शुभचिन्तक जान कर भौतिक दुखों से शान्ति प्राप्त करते हैं।ÓÓ हमें अपनी सश्पत्ति पर गॢवत नहीं होना चाहिए। जैसाकि माता यशोदा ने यहाँ पर कहा है, ''मैं न तो सश्पत्ति की स्वामिनी हूँ न नन्द महाराज की ऐश्वर्यवान् पत्नी। राज्य, सश्पत्ति, गौवें, बछड़े तथा गोपियों जैसी प्रजा एवं ग्वाले मुझे दिये गये हैं।ÓÓ मनुष्य को ''मेरी सश्पत्ति, मेरा पुत्र तथा मेरा पतिÓÓ इस प्रकार का विचार त्याग देना चाहिए ( *जनस्यमोहोऽयमहं ममेति* )। हर वस्तु भगवान् की है और किसी की नहीं। केवल मोहवश हम गलत सोचते हैं ''मैं हूँ या हर वस्तु मेरी है।ÓÓ इस तरह माता यशोदा पूर्णरूपेण भगवान् की शरणागत हो गईं। क्षण-भर के लिए वे निराश होकर सोचने लगीं, ''दान तथा अन्य पुण्यकर्मों द्वारा अपने पुत्र की रक्षा करने के मेरे सारे प्रयास व्यर्थ हैं। भगवान् ने मुझे बहुत सारी वस्तुएँ प्रदान की हैं किन्तु जब तक वे हर वस्तु का भार अपने ऊपर नहीं ले लेते तब तक सुरक्षा की कोई गारंटी नहीं है इसलिए अन्ततोगत्वा मुझे भगवान् की शरण लेनी चाहिए।ÓÓ जैसाकि प्रह्लाद महाराज ने ( *भागवत* ७.९.१९) कहा है— *बालस्य नेह शरणं पितरौ* *नृङ्क्षसह* —माता-पिता, अन्तत: अपने बच्चों की रक्षा नहीं कर सकते। *अतो गृहक्षेत्र सुताप्तवित्तैर्जनस्य* *मोहोऽयमहं ममेति* ( *भागवत* ५.५.८)। मनुष्य की भूमि, घर, सश्पत्ति तथा उसके पास जो कुछ भी है, वह सब भगवान् का है यद्यपि हम भूलवश सोचते हैं कि ''यह मैं हूँÓÓ और ''ये सारी वस्तुएँ मेरी हैं।ÓÓ  