**अथो मुहूर्त एकस्मिन्नानागारेषु ता: षिय: ।** **यथोपयेमे भगवान्तावद्रूपधरोऽव्यय: ॥ ४२॥** 

**शब्दार्थ** 

**अथ उ—** **और तब** **; मुहूर्ते—** **शुभ समय पर** **; एकस्मिन्—** **उसी** **; नाना—** **अनेक** **; अगारेषु—** **भवनों में** **; ता:—** **वे** **; षिय:—** **षियाँ** **;** **यथा—** **उचित रीति से** **; उपयेमे—** **विवाह किया** **; भगवान्—** **भगवान्** **; तावत्—** **उतने** **; रूप—** **रूप** **; धर:—** **धारण करते हुए** **;** **अव्यय:—** **अव्यय।** **.** 

**तब उन अव्यय महापुरुष ने प्रत्येक दुलहन (वधू) के लिए पृथक् रूप धारण करते हुए** **एकसाथ सारी राजकुमारियों से उनके अपने अपने भवनों में विवाह कर लिया।** **तात्पर्य :** जैसाकि श्रील श्रीधर गोस्वामी की व्यालया है, यहाँ पर *यथा* शब्द सूचित करता है कि हर विवाह उचित रीति से सश्पन्न हुआ। इसका अर्थ यह हुआ कि भगवान् के सारे सश्बन्धी, जिनमें उनकी माता देवकी भी सश्मिलित थीं, प्रत्येक महल में प्रकट हुए और हर विवाह में सश्मिलित हुए। चूँकि ये सारे विवाह एक ही समय सश्पन्न हुए, अत: यह घटना निश्चित रूप से भगवान् की अचिन्त्य शक्ति का प्राकट्य था। जब भगवान् कृष्ण कोई कार्य करते हैं, तो वे उसे अपने ढंग से करते हैं। अत: यह कोई आश्चर्य की बात नहीं कि भगवान् एक ही समय १६ ० राजमहलों में स श्पन्न हो रहे १६ ० विवाहोत्सवों में प्रत्येक महल में अपने सारे सश्बन्धियों सहित प्रकट हुए। निस्सन्देह, भगवान् से ऐसी ही आशा की जाती है। आखिर, वे कोई सामान्य पुरुष तो हैं नहीं। श्रील श्रीधर स्वामी यह भी कहते हैं कि इस विशेष अवसर पर भगवान् ने अपने हर महल में अपना आदि-रूप प्रकट किया। दूसरे शब्दों में, विवाह-प्रतिज्ञा में भाग लेने के लिए उन्होंने सारे महलों में एक से रूप ( *प्रकाश* ) प्रकट किये।  