**विवव्यस्तवामृतकथोदवहाषिलोक्या:** **पादावनेजसरित: शमलानि हन्तुम् ।** **आनुश्रवं श्रुतिभिरङ्घ्रिजमङ्गसङ्गै-** **स्तीर्थद्वयं शुचिषदस्त उपस्पृशन्ति ॥ १९॥** 

**शब्दार्थ** 

**विवव्य:—** **समर्थ हैं** **; तव—** **तुश्हारी** **; अमृत—** **अमृतमयी** **; कथा—** **कथाओं का** **; उद-वहा:—** **जल धारण करने वाली नदियाँ** **; त्रि-** **लोक्या:—** **तीनों लोकों की** **; पाद-अवने—** **आपके चरणकमलों को स्नान कराने से** **; ज—** **उत्पन्न** **; सरित:—** **नदियाँ** **; शमलानि—** **सारा दूषण** **; हन्तुम्—** **नष्ट करने के लिए** **; आनुश्रवम्—** **प्रामाणिक व्यक्ति से श्रवण-विधि से युक्त** **; श्रुतिभि:—** **कानों से** **; अङ्घ्रि-** **जम्—** **आपके चरणकमलों से निकली (पवित्र नदी से युक्त)** **; अङ्ग-सङ्गै:—** **सीधे शारीरिक सश्पर्क से** **; तीर्थ-द्वयम्—** **ये दो** **प्रकार के तीर्थस्थान** **; शुचि-षद:—** **शुद्धि के लिए प्रयत्नशील** **; ते—** **तुश्हारे** **; उपस्पृशन्ति—** **साथ रहने के लिए पास आते हैं।** **.** 

**आपके विषय में वार्ता रूपी अमृतवाहिनी नदियाँ तथा आपके चरणकमलों के धोने से** **उत्पन्न पवित्र नदियाँ तीनों लोकों के सारे कल्मष को विनष्ट करने में समर्थ हैं। जो शुदि्ध के लिए** **प्रयत्नशील रहते हैं, वे अपने कानों से सुनी हुई आपकी महिमा की पवित्र कथाओं का सान्निध्य** **पाते हैं और आपके चरणकमलों से निकलने वाली पवित्र नदियों से उनमें स्नान करके, सानि्नध्य** **प्राप्त करते हैं।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर कहते हैं— *अनुश्रवं गुरोरुच्चारणमनुश्रूयन्ते* —मनुष्य को गुरु से सुनकर, कृष्ण के विषय में सुनना चाहिए। प्रामाणिक गुरु अपने शिष्य से भगवान् की लीलाओं, शक्तियों तथा अवतारों का वर्णन करता है। यदि गुरु प्रामाणिक है और शिष्य निष्ठावान तथा आज्ञाकारी है, तो गुरु तथा शिष्य के मध्य सश्प्रेषण दोनों के लिए अमृत तुल्य है। सामान्य व्यक्ति भगवद्भक्तों द्वारा अनुभव किये जाने वाले विशेष आनन्द की कल्पना भी नहीं कर सकते। ऐसा अमृत तुल्य बोलना तथा सुनना बद्धजीव के हृदय के भीतर के सारे कल्मष को विनष्ट करता है, प्राथमिक कल्मष कृष्ण की सेवा किये बिना जीने की इच्छा है। यहाँ पर वॢणत दूसरा अमृत *चरणामृत* है। भगवान् वामनदेव ने ब्रह्माण्ड के आवरण में पाद-प्रहार द्वारा छेद करके अपने चरणकमल को धोया, जिससे पवित्र गंगाजल उनके अँगूठे को धोता हुआ ब्रह्माण्ड में गिरा। इसी तरह यमुना नदी ने भी कृष्ण के चरणकमलों को पखारा, जब वे ५,००० वर्ष पूर्व इस लोक में प्रकट हुए थे। कृष्ण नित्य ही अपने संगियों तथा संगिनियों के साथ यमुना नदी में खेला करते थे, इसीलिए वह नदी भी *चरणामृत* है। इसलिए मनुष्य को गंगा या यमुना में स्नान करने का प्रयत्न करना चाहिए। इस्कॉन मन्दिरों में हर प्रात:काल कृष्ण के अर्चाविग्रह को स्नान कराया जाता है और इस तरह से पवित्र हुआ जल भी *चरणामृत* कहलाता है। श्रील प्रभुपाद ने अपने शिष्यों तथा अनुयायियों को प्रतिदिन प्रात:काल अर्चाविग्रह के समक्ष जाने और अर्चाविग्रह के स्नान से प्राप्त *चरणामृत* की तीन बूँदें पीने की शिक्षा दी है। इन सारी विधियों से मनुष्य अपने हृदय को शुद्ध बना सकता है और आध्यात्मिक आनन्द का आस्वादन कर सकता है। जब कोई आध्यात्मिक आनन्द के पद पर स्थित हो जाता है, तो उसे इस भौतिक जगत में दूसरा जन्म नहीं लेना पड्ता। इस श्लोक में *शुचिषद:* शब्द सार्थक है—मनुष्य को कृष्णभावनामृत के शुद्ध कार्यकलापों में अपने को लगाना चाहिए। मनुष्य को प्रामाणिक गुरु से भगवान् की सेवा करना सीखना चाहिए और गुरु के आदेशों को बिना सोचे-समझे मान लेना चाहिए। जो लोग इस जगत की मरीचिका से जुड़े हुए हैं, वे कभी कभी ईश-विषय में अपने विचार गढ़ लेते हैं। किन्तु प्रामाणिक गुरु से ही हम भगवान् तथा उनकी भक्ति के विषय में पूर्ण तथा शुद्ध ज्ञान प्राप्त कर सकते हैं। ऐसा ज्ञान श्रील प्रभुपाद के सभी ग्रंथों में पाया जा सकता है।  

**श्रीबादरायणिरुवाच** 