**एवं निॢजतषड्वर्गै: क्रियते भकि्तरीश्वरे ।** **वासुदेवे भगवति यया संलवयते रति: ॥ ३३॥** 

**शब्दार्थ** 

**एवम्—** **इस प्रकार** **; निॢजत—** **दमन किया गया** **; षट्-वर्गै:—** **इन्द्रियों के छह लक्षणों (काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद तथा मत्सर)** **से** **; क्रियते—** **की जाती है** **; भक्ति:—** **भक्ति** **; ईश्वरे—** **परम नियन्ता में** **; वासुदेवे—** **भगवान् वासुदेव में** **; भगवति—** **भगवान्** **;** **यया—** **जिससे** **; संलवयते—** **प्राप्त की जाती है** **; रति:—** **आसक्ति।** **.** 

**इन (उपर्युक्त) कार्यकलापों द्वारा मनुष्य शत्रुओं—काम, क्रोध, लोभ, मोह, मद, ईष्र्या—** **के प्रभाव को दमन करने में समर्थ होता है और ऐसा कर लेने पर वह भगवान् की सेवा कर** **सकता है। इस प्रकार वह भगवान् की प्रेमाभक्ति को निश्चित रूप से प्राप्त कर लेता है।** **तात्पर्य :** जैसाकि श्लोक ३०-३१ में उल्लेख किया जा चुका है, मनुष्य का पहला काम है कि वह भगवान् के प्रतिनिधि, गुरु, की सेवा प्रारश्भ करने के लिए उनके के पास पहुँचे। प्रह्लाद महाराज ने प्रस्ताव रखा कि छोटे बालक को ( *कौमार आचरेत् प्राज्ञ:* ) प्रारश्भ से ही गुरुकुल में रहकर गुरु की सेवा करने की शिक्षा दी जाये। *ब्रह्मचारी गुरुकुले वसन् दान्तो गुरोॢहतम्* ( *भागवत* ७.१२.१)। यह आध्यात्मिक जीवन का सूत्रपात है। गुरुपादाश्रम: साधु,-वर्तमानवर्ततम्, सद्धर्भ-पृच्छ गुरु तथा शाषों के आदेशों का पालन करते हुए शिष्य भक्ति प्राप्त करता है और सश्पत्ति से अनासक्त हो जाता है। उसके पास जो कुछ होता है, उसे वह अपने गुरु को अॢपत कर देता है और वह उसे *श्रवणं कीर्तनं* *विष्णो:* में प्रवृत्त करता है और शिष्य ²ढ़तापूर्वक आज्ञापालन करके अपनी इन्द्रियों को वश में करना सीखता है। फिर अपनी शुद्ध बुद्धि का प्रयोग करके वह धीरे-धीरे भगवान् का प्रेमी बन जाता है, जैसाकि श्रील रूप गोस्वामी ने पुष्ट किया है ( *आदौ श्रद्धा तत: साधुसङ्ग:* )। इस प्रकार मनुष्य-जीवन पूर्ण बन जाता है और कृष्ण के प्रति उसकी आसक्ति प्रकट हो जाती है। इस अवस्था में वह आनन्द को प्राप्त होता है और *भाव* तथा *अनुभाव* की अनुभूति करता है जैसाकि अगले श्लोक में बताया गया है।  