**आग्नीध्रसुतास्ते मातुरनुग्रहादौत्पत्तिकेनैव संहननबलोपेता: पित्रा विभक्ता आत्मतुल्यनामानि यथाभागं** **जश्बूद्वीपवर्षाणि बुभुजु:. ॥ २१॥** 

शब्दार्थ **** 

**आग्नीध्र-सुता:—** **महाराज आग्नीध्र के सब पुत्र** **; ते—** **वे** **; मातु:—** **माता के** **; अनुग्रहात्—** **अनुग्रह से अथवा माँ का दूध पीकर** **;** **औत्पत्तिकेन—** **सहज** **; एव—** **ही** **; संहनन—** **सुगठित शरीर** **; बल—** **शक्ति** **; उपेता:—** **प्राप्त** **; पित्रा—** **पिता द्वारा** **; विभक्ता:—** **विभाजित** **; आत्म-तुल्य—** **अपने ही समान** **; नामानि—** **नाम वाले** **; यथा-भागम्—** **ठीक से विभक्त** **; जश्बूद्वीप-वर्षाणि—** **जश्बूद्वीप** **के विभिन्न भागों (सश्भवत: एशिया तथा यूरोप दोनों)** **; बुभुजु:—** **राज्य किया।** **.** 

**अपनी माँ का दूध पीने के कारण आग्नीध्र के नवों पुत्र अत्यन्त बलिष्ठ एवं सुगठित शरीर** **वाले हुए। उनके पिता ने प्रत्येक को जश्बूद्वीप का एक-एक भाग दे दिया। इन राज्यों के नाम** **पुत्रों के नामों के अनुसार पड़े। इस प्रकार आग्नीध्र के सभी पुत्र पिता से प्राप्त राज्यों पर राज्य** **करने लगे।** **तात्पर्य :** आचार्यों ने इस श्लोक के *मातु: अनुग्रहात्* शब्दों का विशेष उल्लेख करते हुए इनका अर्थ ''उनकी माँ का स्तन-दुग्धÓÓ किया है। भारतवर्ष में यह आम विश्वास है कि यदि माँ अपने बच्चे को छह मास तक अपने स्तनों का दूध पिलाती है, तो बच्चे का शरीर अत्यन्त हृष्ट-पुष्ट रहता है। इसके अतिरिक्त इस श्लोक में यह भी इंगित है कि आग्नीध्र के सभी पुत्रों की प्रकृति अपनी माँ के समान थी। *भगवद्गीता* की भी (१.४०) घोषणा है— *षीषु दुष्टासु वाष्र्णेय जायते वर्णसङ्कर:* —दूषित षी से वर्णसंकर (अयोग्य) पुत्र उत्पन्न होते हैं और जब वर्णसंकर जनसंलया बढ़ती है, तो यह संसार नरक बन जाता है। अत: *मनुसंहिता* के अनुसार षी को पवित्र तथा साध्वी रहने के लिए काफी संरक्षण की आवश्यकता होती है, जिससे उसकी सन्तान मानव समाज के कल्याण में तत्पर हो सके।  