**केनाहं विधिना ब्रह्मन्नुपस्थास्ये जगत्पतिम् ।** **यथा मे सत्यसङ्कल्पो विदध्यात्स मनोरथम् ॥ २२॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-अदिति: उवाच—** **श्रीमती अदिति प्रार्थना करने लगीं** **; केन—** **किसके द्वारा** **; अहम्—** **मैं** **; विधिना—** **विधानों द्वारा** **; ब्रह्मन्—** **हे** **ब्राह्मण** **; उपस्थास्ये—** **प्रसन्न कर सकती हूँ** **; जगत्-पतिम्—** **ब्रह्माण्ड के स्वामी, जगन्नाथ को** **; यथा—** **जिससे** **; मे—** **मेरा** **; सत्य-** **सङ्कल्प:—** **इच्छापूॢत** **; विदध्यात्—** **पूरा करे** **; स:—** **वह (भगवान्)** **; मनोरथम्—** **इच्छाएँ, कामनाएँ।** **.** 

**श्रीमती अदिति ने कहा : हे ब्राह्मण! मुझे वह विधि-विधान बतलायें जिससे मैं जगन्नाथ की** **पूजा कर सकूँ और भगवान् मुझसे प्रसन्न होकर मेरी समस्त इच्छाओं को पूरा कर दें।** **तात्पर्य :** कहा गया है ''आपन चेती होत नङ्क्षह प्रभु चेती तत्काल।ÓÓ इस तरह कोई मनुष्य अनेक वस्तुएँ चाह सकता है, किन्तु जब तक भगवान् इन इच्छाओं को पूरा नहीं करते तब तक वे पूरी नहीं हो पातीं। इच्छा की पूॢत सत्यसङ्कल्प कहलाती है। यह शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। अदितिने अपने आप को आप को अपने पति की दया पर छोड़ दिया जिससे वे उसे ऐसे आदेश दे सकें जिनसे वह भगवान् की पूजा करके अपनी सारी इच्छाओं की पूॢत कर सके। शिष्य को पहले तय करना चाहिए कि मैं परमेश्वर की पूजा करूँगा; तभी गुरु अपने शिष्य को सही निर्देश देगा। कोई अपने गुरु के ऊपर शासन नहीं चला सकता जिस प्रकार रोगी वैद्य से किसी दवा-विशेष की मांग नहीं कर सकता। यही भगवान् की पूजा का शुभारश्भ है। जैसाकि *भगवद्गीता* (७.१६) में पुष्टि की गई है— *चतुॢवधा भजन्ते मां जना: सुकृतिनोऽर्जुन।* *आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ॥* 'हे भरतश्रेष्ठ! चार प्रकार के शुद्ध लोग मेरी भक्ति करते हैं—आर्त, धन के इच्छुक, जिज्ञासु तथा ब्रह्मज्ञान की खोज करने वाले। अदिति *आर्त* अर्थात् विपदाग्रस्त थीं। वे अत्यन्त दुखी थीं क्योंकि उनके पुत्र देवतागण हर वस्तु से वंचित हो चुके थे। अत: वे अपने पति कश्यपमुनि के निर्देशन में भगवान् की शरण लेना चाह रही थी।  