**क्रीडन्तस्तानुपव्रज्य कुमारा यदुनन्दना: ।** **उपसङ्गृह्य पप्रच्छुरविनीता विनीतवत् ॥ १३॥** **ते वेषयित्वा षीवेषै: साश्बं जाश्बवतीसुतम् ।** **एषा पृच्छति वो विप्रा अन्तर्वत्न्यसितेक्षणा ॥ १४॥** **प्रष्टुं विलज्जती साक्षात्प्रब्रूतामोघदर्शना: ।** **प्रसोष्यन्ती पुत्रकामा ङ्क्षक स्वित्सञ्जनयिष्यति ॥ १५॥** 

**शब्दार्थ** 

**क्रीडन्त:—** **खेलते हुए** **; तान्—** **उन (मुनियों) को** **; उपव्रज्य—** **पास जाकर** **; कुमारा:—** **छोटे बालकों ने** **; यदु-नन्दना:—** **यदुवंश** **के पुत्र** **; उपसङ्गृह्य—** **मुनियों के चरणों को पकड़ कर** **; पप्रच्छु:—** **पूछा** **; अविनीता:—** **विनीत नहीं, उद्दंड** **; विनीत-वत्—** **विनीत** **की तरह बनते हुए** **; ते—** **वे** **; वेषयित्वा—** **वेश बनाकर** **; षी-वेषै:—** **षी के वष तथा आभूषण पहन कर** **; साश्बम् जाश्बवती-** **सुतम्—** **जाश्बवती के पुत्र साश्ब को** **; एषा—** **यह षी** **; पृच्छति—** **पूछ रही है** **; व:—** **तुमसे** **; विप्रा:—** **हे विद्वान ब्राह्मणो** **;** **अन्तर्वत्नी—** **गर्भवती** **; असित-ईक्षना—** **श्याम नेत्रों वाली** **; प्रष्टुम्—** **पूछने के लिए** **; विलज्जती—** **शरमाई हुई** **; साक्षात्—** **प्रत्यक्ष** **अपने आप** **; प्रब्रूत—** **कृपया बोलें** **; अमोघ-दर्शना:—** **आप, जिनकी ²ष्टि कभी मोहित नहीं होती** **; प्रसोष्यन्ती—** **तुरन्त ही जन्म देने** **वाली** **; पुत्र-कामा—** **तथा पुत्र-लाभ की इच्छुक** **; किम् स्वित्—** **किसको (पुत्र या पुत्री)** **; सञ्जनयिष्यति—** **जन्म देगी।** **.** 

**उस तीर्थस्थान में यदुवंश के तरुण बालक जाश्बवती के पुत्र, साश्ब को षी के वेश में ले** **आये थे। उन बालकों ने खिलवाड़ करते हुए वहाँ पर एकत्र महामुनियों के पास पहुँच कर उनके** **चरण पकड़ लिए और बनावटी विनयशीलता से उद्दंडतापूर्वक उनसे पूछा, ''हे विद्वान ब्राह्मणो,** **यह श्याम नेत्रों वाली गॢभणी षी आप लोगों से कुछ पूछना चाहती है। वह अपने विषय में पूछने** **में अत्यधिक लजा रही है। वह शीघ्र ही बच्चे को जन्म देने वाली है और पुत्र प्राप्त करने के लिए** **अत्यन्त इच्छुक है। चूँकि आप सभी अच्युत ²ष्टि वाले महामुनि हैं, अत: कृपा करके हमें बतायें** **कि इसकी सन्तान बालिका होगी या बालक।ÓÓ** **तात्पर्य :** श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ने निश्नलिखित टीका की है—''नारद इत्यादि मुनि ब्राह्मण थे और भगवद्भक्त थे, अत: उनके प्रति यदुवंशी बालकों का उद्दण्ड व्यवहार भगवान् कृष्ण के मार्ग से विचलन का द्योतक था। इसी तरह, यद्यपि *प्राकृत सहजिया* अपने को कृष्ण का घनिष्ठ संगी मानते हैं, किन्तु ऐसे झूठे भक्तों को समाप्त करने के लिए परम दयालु भगवान् का संकल्प पूर्णतया उचित है। ऐसे धूर्त कभी भी कृष्ण की असली सेवा नहीं करते। *यदुकुमारों* का छल ''ऊपर से विनीतÓÓ कहा गया है, जिसका तात्पर्य यह है कि वे कुमार विनीत नहीं थे। इसलिए भगवान् के परिवार द्वारा वैष्णवों का उपहास किये जाने से भगवद्भक्तों के प्रति महान् अपराध हुआ।ÓÓ ऐसी ही घटना श्री चैतन्य महाप्रभु की लीलाओं के समय घटी, जब उनकी माता ने श्री अद्वैत आचार्य का अपमान किया। श्री चैतन्य महाप्रभु ने महान् वैष्णव के प्रति किये इस अपराध को स्वयं सुधारा और इस तरह महाप्रभु ने अपनी उदारता सिद्ध की। यदुवंश के विनाश की कृष्ण-लीला भी उनके भक्तों के प्रति दया का प्रदर्शन थी। यदुकुमारों ने ब्राह्मणों, वैष्णवों तथा ऋषियों को इन्द्रियतृप्ति के भौतिक ज्ञान से मूर्खों की तरह विहीन मानकर ही जाश्बवती-पुत्र साश्ब को षी का वेश धारण कराकर सन्त-सभा का मजाक उड़ाना चाहा था। भगवान् कृष्ण ने यह पाठ पढ़ाना चाहा कि महान् भगवद्भक्तों के प्रति अपने संगी साश्ब द्वारा किया गया ऐसा अपराध यदुवंश के विनाश का कारण बनेगा, जो कि उनकी लीला का ही अंग होगा। आधुनिक काल में गौड़ीय वैष्णव सश्प्रदाय के अन्तर्गत भी ऐसा ही दुव्र्यवहार दिखलायी पड़ा। अवैध व्यक्ति अपने अनुयायियों को षी का वेश प्रदान करने का छल चालू कर चुके हैं। यह कार्य कृष्ण के प्रति एक प्रकार का अपराध माना जाता है। कृष्णभक्ति को इस तरह सस्ता बनाने एवं उसका मजाक उड़ाने का ऐसा प्रयास वास्तव में असली वैष्णवों के प्रति द्वेष के कारण है, क्योंकि ये वैष्णव वैदिक वाङ्मय के विधि-विधानों के अनुसार श्रद्धापूर्वक भक्ति में लगे रहते हैं। इस प्रकार रूप गोस्वामी ने कहा है— *श्रुतिस्मृतिपुराणादि पञ्चरात्रविङ्क्षध विना।* *ऐकान्तिकी हरेर्भक्तिरुत्पातायैव कल्पते।* ''यदि कोई भगवान् के प्रति अपनी अत्यधिक भक्ति दिखाना चाहता है, किन्तु यदि उसकी भक्ति- विधि श्रुति, स्मृति, पुराणों तथा नारद पञ्चरात्र जैसे शाषों के आदर्श नियमों का उल्लंघन करती है, तो उसका तथाकथित भगवत्प्रेम लोगों को आध्यात्मिक प्रगति के शुभ मार्ग से हटाकर, केवल समाज में विघ्न उत्पन्न करेगा।ÓÓ (भक्तिरसामृतङ्क्षसधु १.२.१०१) *कृष्णलीला* में पुरुष द्वारा किसी षी के वष निकाल लेने का मन्तव्य इस तथ्य की ओर संकेत करना था। ऐसा कर्म कृष्ण-भक्तों को ठगने तथा उनका मजाक उड़ाने के समान है। साश्ब भगवान् का निजी संगी था। किन्तु भावी संकट, जो कि श्री चैतन्य महाप्रभु के सड़े-गले अनुयायियों द्वारा कलियुग में उत्पन्न होना था, उसका अग्रदूत बनकर साश्ब ने जीवों की सहायता करने के लिए उपदेशात्मक लीला प्रदॢशत की, जिससे वे भक्ति के सही मार्ग पर चल सकें। इन बालकों ने मुनियों से कहा, ''हे ऋषियो, हे ब्राह्मणो, हे नारद तथा अन्य महापुरुषो! क्या आप लोग यह बता सकते हैं कि इस गर्भवती षी के गर्भ से पुत्र उत्पन्न होगा या पुत्री?ÓÓ शुद्ध वैष्णवों को इस तरह सश्बोधित करके उन्होंने आधुनिक युग में *सखीभेक* की उस प्रथा चलाने वाले वंचक सश्प्रदायों का पूर्वानुमान कर लिया था, जिसमें पुरुषों को गोपियों की सखियों की तरह वष पहनाये जाते हैं। यह अवैध कार्य भगवान् के शुद्ध भक्तों का अपमान एवं उपहास स्वरूप है। अनेक छद्म योगी जो यह सोचते हैं कि वे मोक्ष के मंच पर उच्च कोटि की भकि्त वितरण करते हैं, केवल उन व्यक्तियों को ''शुद्ध भक्तÓÓ का पद प्रदान करने का प्रयास करते हैं, जो *मधुररति* (आध्यात्मिक जगत में भगवान् का माधुर्य प्रेम) के दिव्य आस्वाद से पूर्णतया अनजान होते हैं। यद्यपि वे यह जानते हैं कि सामान्य जनता भगवान् के मुक्त संगियों का अनुकरण करने के लिए अयोग्य हैं, किन्तु वे सामान्य व्यकि्तयों को अश्रुओं, द्रवित हृदय तथा रोमांच जैसे आध्यात्मिक सिद्धि के अलंकारों से सज्जित कर देते हैं। इस तरह से कपटी योगी ऐसी विधि चला देते हैं, जिससे संसार भ्रमित होता है। चूँकि श्री चैतन्य महाप्रभु समझ चुके थे कि ऐसे छद्म योगियों या कुयोगियों के द्वारा उत्पन्न महान् संकट का पूर्वानुमान कर पाना कलियुग में असश्भव है, इसलिए उन्होंने उनमें कामोत्तेजक वस्तुओं के प्रति अविवेकपूर्ण इच्छाओं की छूत लगा दी, जिससे सामान्य व्यक्ति ऐसे छद्म योगियों को शुद्ध भक्ति के पथ से भटके हुए समझकर पहचान सकें। यदुवंश के बालकों द्वारा, जिन्होंने साश्ब को षी वेश में प्रस्तुत किया था, ब्राह्मणों तथा वैष्णवों का उपहास करके तथा उसके परिणाम स्वरूप यदुवंश का विनाश से अन्तत: अन्तिम रूप से *सहजिया* *सश्प्रदायों* की व्यर्थता को प्रकट कर दिया हैं। श्रील जीव गोस्वामी ने पुष्टि की है कि यदुवंश के छोकरों द्वारा प्रदॢशत विनयशीलता का अभाव स्वयं भगवान् के द्वारा की गई व्यवस्था थी। दूसरे शब्दों में, यदुवंश के सदस्य अन्ततोगत्वा भगवान् कृष्ण के संगी हैं और भगवान् की उपदेशात्मक लीला में सहायक बनने के लिए ही, उन्होंने अनैतिक प्रतीत होने वाले ढंग से आचरण किया। 