**कर्मण्यो गुणवान्कालो द्रव्यत: स्वत एव वा ।** **यतो निवर्तते कर्म स दोषोऽकर्मक: स्मृत: ॥ ९॥** 

शब्दार्थ **** 

**कर्मण्य:—** **नियत कार्य करने के लिए अनुकूल** **; गुणवान्—** **शुद्ध** **; काल:—** **समय** **; द्रव्यत:—** **शुभ वस्तुओं की प्राप्ति से** **;** **स्वत:—** **अपने आप** **; एव—** **निस्सन्देह** **; वा—** **अथवा** **; यत:—** **जिस (काल) के कारण** **; निवर्तते—** **अवरुद्ध होता है** **; कर्म—** **कर्तव्य** **; स:—** **वह (काल)** **; दोष:—** **अशुद्ध** **; अकर्मक:—** **उचित ढंग से कर्म करने के लिए अनुपयुक्त** **; स्मृत:—** **माना जाता है।** **.** 

**कोई विशेष काल तब शुद्ध माना जाता है जब वह अपने स्वभाव से अथवा उपयुक्त साज-** **सामग्री प्राप्त होने से मनुष्य के नियत कर्तव्य को करने के लिए उपयुक्त हो। वह काल जो किसी** **के कर्तव्य में बाधक हो अशुद्ध माना जाता है।** **तात्पर्य :** शुद्ध तथा अशुद्ध स्थानों की व्यालया करने के बाद अब भगवान् काल के विभिन्न गुणों की व्यालया कर रहे हैं। कुछ काल, यथा ब्राह्य मूहूर्त, सूर्योदय से कुछ घण्टे पूर्व, आध्यात्मिक उन्नति के लिए शुभ माने जाते हैं। अन्य काल, जो स्वयं में शुभ नहीं होते, वे भौतिक सश्पन्नता प्राप्त होने पर शुभ बन जाते हैं जिससे जीवन-लक्ष्य सरल हो जाता है। राजनैतिक, सामाजिक या आॢथक उत्पात, जिनसे धाॢमक कार्यों को सश्पन्न करने में रुकावट उत्पन्न हो, अशुभ काल माने जाते हैं। इसी तरह प्रसव के तुरन्त बाद या ऋतुकाल में षी दूषित मानी जाती है। वह ऐसे अवसरों पर सामान्य धाॢमक कर्म नहीं कर सकती, इसलिए ये अशुभ तथा अशुद्ध काल माने जाते हैं। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर बतलाते हैं कि समस्त कालों में वह क्षण सबसे शुभ होता है जब मनुष्य को भगवत्कृपा प्राप्त होती है। यदि वह इन्द्रियतृप्ति के वशीभूत होकर भगवद्भक्ति की उपेक्षा करता है, तो वह निश्चित रूप से अशुभ काल में रहता है। इसीलिए जिस क्षण उसे भगवान् या भगवान् के भक्त की संगति प्राप्त होती है, वह सर्वाधिक अशुभ काल है और ऐसी संगति को खो देना सर्वाधिक अशुभ काल है। दूसरे शब्दों में, जीवन की सिद्धि एकमात्र कृष्णभावनामृत है, जिससे मनुष्य भौतिक प्रकृति के तीन गुणों द्वारा उत्पन्न काल तथा देश के द्वैतों को पार कर सकता है।  