**गोपीथाय जगत्सृष्टे: काले स्वे स्वेऽच्युतात्मक: ।** **मनोवाग्वृत्तिभि: सौश्यैर्गुणै: संरञ्जयन्प्रजा: ॥ ५५॥** 

**शब्दार्थ** 

**गोपीथाय—** **सुरक्षा के लिए** **; जगत्-सृष्टे:—** **परम स्रष्टा का** **; काले—** **यथा-समय** **; स्वे स्वे—** **अपने-अपने** **; अच्युत-आत्मक:—** **कृष्णभक्त होने से** **; मन:—** **मन** **; वाक्—** **शब्द** **; वृत्तिभि:—** **व्यवसाय से** **; सौश्यै:—** **अत्यन्त सौश्य, भद्र** **; गुणै:—** **गुण से** **;** **संरञ्जयन्—** **प्रसन्न रखते हुए** **; प्रजा:—** **नागरिक जन।** **.** 

**चूँकि महाराज पृथु भगवान् के पूर्ण भक्त थे, अत: वे सारे नागरिकों को उनकी अपनी-** **अपनी इच्छा के अनुसार प्रसन्न रखते हुए भगवान् की सृष्टि की रक्षा करना चाहते थे। अत: पृथु** **महाराज उन्हें अपनी वाणी, मन, कर्म तथा सौश्य आचरण से सभी प्रकार प्रसन्न रखते थे।** **तात्पर्य :** जैसाकि अगले श्लोक में बताया जाएगा, पृथु महाराज दूसरों ेके मन की बातों को समझ सकने की अलौकिक शकि्त के कारण सभी प्रकार के नागरिकों को प्रसन्न रखते थे। निस्सन्देह, वे इतने व्यवहार कुशल थे कि प्रत्येक नागरिक सन्तोष और पूर्ण शान्ति का अनुभव करता था। इस श्लोक में अच्युतात्मक: शब्द महत्पवूर्ण हैं, क्योंकि महाराज पृथु इस लोक में भगवान् के प्रतिनिधि के रूप में शासन करते थे। उन्हें पता था कि वे भगवान् के प्रतिनिधि हैं और भगवान् की सृष्टि की रक्षा ठीक से होनी चाहिए। सृष्टि के पीछे क्या उद्देश्य है, इसे नास्तिक नहीं समझ सकते। यद्यपि आत्म जगत की तुलना में यह भौतिक जगत हेय है, तो भी इसके पीछे कुछ न कुछ प्रयोजन है। आधुनिक विज्ञानी तथा दार्शनिक इस प्रयोजन को नहीं समझ सकते, न ही वे स्रष्टा के अस्तित्व में विश्वास करते हैं। वे प्रत्येक बात को वैज्ञानिक अनुसन्धान द्वारा स्थापित करने का प्रयत्न करते हैं, किन्तु वे किसी भी वस्तु को परम स्रष्टा में केन्द्रित नहीं करते। कोई भक्त ही सृष्टि के प्रयोजन को समझ सकता है। यह प्रयोजन है उन व्यष्टि जीवात्माओं को सुविधाएँ प्रदान करना जो भौतिक प्रकृति पर अधिकार जताना चाहती हैं। अत: इस लोक के शासक को यह जानना चाहिए कि सभी निवासी, विशेष रूप से मनुष्य, इस भौतिक जगत में इन्द्रिय-सुख भोगने के लिए आये हैं। अत: शासक का कर्तव्य है कि वह उनके इन्द्रियभोग को तुष्ट करे और साथ ही उन्हें कृष्णचेतना तक उठा दे जिससे वे अन्त में भगवान् के धाम वापस जा सकें। राजा या शासनाध्यक्ष को इस विचार को ध्यान में रखते हुए संसार में राज्य करना चाहिए। इससे हर व्यक्ति संतुष्ट रहेगा। किन्तु यह कैसे किया जाये? महाराज पृथु के समान अनेक उदाहरण हैं और इस लोक में उनके शासन का इतिहास श्रीमद्भागवत में विस्तार से वॢणत है। इस पतित युग में भी यदि शासक, अधीक्षक तथा राष्ट्रपति पृथु महाराज के उदाहरण से लाभ उठाएँ तो सारे संसार में निश्चय ही शान्ति तथा सश्पन्नता का साम्राज्य स्थापित हो सकता है।  