**मल्लानामशनिर्नृणां नरवर: षीणां स्मरो मूॢतमान्** **गोपानां स्वजनोऽसतां क्षितिभुजां शास्ता स्वपित्रो: शिशु: ।** **मृत्युर्भोजपतेॢवराडविदुषां तत्त्वं परं योगिनां** **वृष्णीनां परदेवतेति विदितो रङ्गं गत: साग्रज: ॥ १७॥** 

**शब्दार्थ** 

**मल्लानाम्—** **पहलवानों के लिए** **; अशनि:—** **वज्र** **; नृणाम्—** **पुरुषों के लिए** **; नर-वर:—** **श्रेष्ठ-पुरुष** **; षीणाम्—** **षियों के लिए** **;** **स्मर:—** **कामदेव** **; मूॢत-मान्—** **अवतार** **; गोपानाम्—** **ग्वालों के लिए** **; स्व-जन:—** **उनके सश्बन्धी** **; असताम्—** **दुष्ट** **; क्षिति-** **भुजाम्—** **राजाओं के लिए** **; शास्ता—** **दण्ड देने वाला** **; स्व-पित्रो:—** **अपने माता-पिता के लिए** **; शिशु:—** **बालक** **; मृत्यु:—** **मृत्यु** **;** **भोज-पते:—** **भोजों के राजा कंस के लिए** **; विराट्—** **सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड** **; अविदुषाम्—** **मूर्खों के लिए** **; तत्त्वम्—** **सत्य** **; परम्—** **परम** **; योगिनाम्—** **योगियों के लिए** **; वृष्णीनाम्—** **वृष्टिकुल के सदस्यों के लिए** **; पर-देवता—** **परम पूज्य देव** **; इति—** **इस तरह** **;** **विदित:—** **समझा** **; रङ्गम्—** **अखाड़े में** **; गत:—** **प्रविष्ट हुए** **; स—** **सहित** **; अग्र-ज:—** **बड़े भाई।** **.** 

**जब कृष्ण अपने बड़े भाई के साथ अखाड़े में प्रविष्ट हुए तो विभिन्न वर्गों के लोगों ने कृष्ण** **को भिन्न भिन्न रूपों में देखा। पहलवानों ने कृष्ण को वज्र के समान देखा, मथुरावासियों ने** **श्रेष्ठ-पुरुष के रूप में, षियों ने साक्षात् कामदेव के रूप में, ग्वालों ने अपने सश्बन्धी के रूप में,** **दुष्ट शासकों ने दण्ड देने वाले के रूप में, उनके माता-पिता ने अपने शिशु के रूप में, भोजराज** **ने मृत्यु के रूप में, मूर्खों ने भगवान् के विराट रूप में, योगियों ने परम ब्रह्म के रूप में तथा** **वृष्णियों ने अपने परम आराध्य देव के रूप में देखा।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी ने निश्नलिखित श्लोक उद्धृत किया है, जिसमें कृष्ण के प्रति १० विभिन्न रसों की व्यालया मिलती है— *रौद्रऽद्भुतश्च शृंगारो हास्यं वीरो दया तथा।* *भयानकश्च बीभत्स: शान्त: स-प्रेमभक्तिक:॥* '' दस विभिन्न रस हैं : रौद्र (पहलवानों द्वारा अनुभूत), अद्भुत (पुरुषों द्वारा), शृंगार (षियों द्वारा), हास्य (ग्वालों द्वारा), वीर (राजाओं द्वारा) दया (माता-पिता द्वारा), भय (कंस द्वारा), वीभत्स (मूर्खों द्वारा), शान्त (योगियों द्वारा) तथा प्रेमाभक्ति (वृष्णियों द्वारा)।ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती इंगित करते हैं कि पहलवानों, कंस तथा दुष्ट राजाओं जैसे व्यकि्तयों ने कृष्ण को घातक, क्रुद्ध या धमकी देने वाले के रूप में देखा क्योंकि वे भगवान् के वास्तविक पद को समझ पाने में असमर्थ थे। वस्तुत: कृष्ण हरएक के मित्र तथा शुभचिन्तक हैं किन्तु वे हमें दण्ड देते हैं क्योंकि हम उनके विरुद्ध उत्पात करते हैं। इस तरह हम उन्हें दण्ड देने वाले के रूप में देख सकते हैं। कृष्ण अथवा ईश्वर तो वास्तव में दयालु हैं और जब वे हमें दण्ड देते हैं, तो वह भी उनकी कृपा होती है। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर ने निश्नलिखित वैदिक वाक्य उद्धृत किया है— *रसो वै स: रसं* *ह्येवायं लब्ध्वानन्दी भवति* —वे साक्षात् रस हैं—विशिष्ट सश्बन्ध का रस—और जो इस रस को प्राप्त कर लेता है, वह *आनन्दी* अर्थात् आनन्द से पूरित हो जाता है। (तैत्तिरीय उपानिषद २.७.१) रस शब्द की व्यालया के लिए उन्होंने एक और श्लोक उद्धृत किया है— *व्यतीत्य भावनावत्र्म यश्चमत्कारभारभू:।* *हृदि सत्त्वोज्जवले बाढं स्वदते स रसो मत:॥* ''जो कल्पना से परे है, आश्चर्य से बोझिल है और जिसका सतोगुण से चमत्कृत हृदय में आस्वाद लिया जाता है, वह *रस* है।ÓÓ जैसाकि श्रील रूप गोस्वामी ने *भक्तिरसामृतसिन्धु* में विस्तार से विवेचना की है, मुलय रस पाँच हैं—शान्त, दास्य, सलय, वात्सल्य तथा माधुर्य। गौण रस सात हैं—आश्चर्य, हास्य, वीर, दया, रौद्र, भयानक तथा बीभत्स। इस प्रकार कुल १२ रस हैं और इन सबका चरमलक्ष्य साक्षात् श्रीकृष्ण हैं। दूसरे शब्दों में, हमारा प्रेम तथा वात्सल्य वास्तव में कृष्ण के निमित्त होता हैं। दुर्भाग्यवश अपने अज्ञान के कारण जिद्द में आकर हम भौतिक सश्बन्धों से जो कृष्ण से जुड़े हुए नहीं हैं सुख तथा प्रेम प्राप्त करने का प्रयास करते हैं और इस तरह जीवन में निरन्तर हताशा आ जाती है। इसका सरल उपाय है कृष्ण की शरण में जाएँ, कृष्ण से प्रेम करें, कृष्ण-भक्तों से प्रेम करें और सदा के लिए सुखी बनें।  