**यद्रूपमेतन्निजमाययाॢपत-** **मर्थस्वरूपं बहुरूपरूपितम् ।** **सङ्लया न यस्यास्त्ययथोपलश्भनात्-** **तस्मै नमस्तेऽव्यपदेशरूपिणे ॥ ३१॥** 

शब्दार्थ **** 

**यत्—** **जिसका** **; रूपम्—** **रूप** **; एतत्—** **यह** **; निज-मायया अॢपतम्—** **आपकी माया से प्रकट** **; अर्थ-स्वरूपम्—** **यह समस्त ²श्य** **सार्वभौम अभिव्यक्ति (प्रकाश)** **; बहु-रूप-रूपितम्—** **अनेक रूपों में प्रकट** **; सङ्लया—** **गणना** **; न—** **नहीं** **; यस्य—** **जिसकी** **;** **अस्ति—** **है** **; अयथा—** **झूठे ही** **; उपलश्भनात्—** **देखने से** **; तस्मै—** **उसे (भगवान् को)** **; नम:—** **मेरा नमस्कार** **; ते—** **आपको** **;** **अव्यपदेश—** **मानसिक चिन्ता द्वारा निश्चित न हो सकने वाला, अनिवर्चनीय** **; रूपिणे—** **जिसका सत्य रूप।** **.** 

**हे भगवन्, यह विराट ²श्य अभिव्यक्ति आपकी अपनी सृजनात्मक शक्ति का प्रदर्शन है।** **इसके अन्तर्गत अनन्त रूप आपकी बहिरंगा शक्ति (माया) का प्रदर्शन मात्र है, अत: यह विराट** **रूप आपका वास्तविक रूप नहीं है। आपके वास्तविक रूप का दर्शन तो केवल दिव्य भावना** **भावित भावित भक्तजन कर सकते हैं, अन्य कोई नहीं। इसलिए मैं आपको सादर नमस्कार** **करता हूँ।** **तात्पर्य :** मायावादी दार्शनिक भगवान् के विराट रूप को ही सत्य तथा उनके व्यक्तिगत स्वरूप को मायास्वरूप मानते हैं। उनकी त्रुटि एक सरल उदाहरण द्वारा समझी जा सकती है। अग्नि में तीन तत्त्व होते हैं—शक्तिस्वरूप उष्मा, प्रकाश तथा स्वयं अग्नि। यह कोई भी समझ सकता है कि मूलत: अग्नि ही वास्तविक है और उष्मा तथा प्रकाश अग्नि की शक्ति मात्र हैं। वे अग्नि की स्वरूपहीन शक्तियाँ होने के कारण अवास्तविक रूप हैं। केवल अग्नि में रूप होता है, अत: यही उष्मा तथा प्रकाश का वास्तविक रूप है। *भगवद्गीता* (९.४) में श्रीकृष्ण कहते हैं— *मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूॢतना* — मेरी प्राकृत इन्द्रियों से अतीत अव्यक्त रूप द्वारा यह सश्पूर्ण जगत व्याप्त है। इस प्रकार भगवान् का अव्यक्त रूप अग्नि की उष्मा तथा प्रकाश के प्रसार की भाँति है। *भगवद्गीता* में भगवान् का यह भी वचन है— *मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थित:* —यह सश्पूर्ण भौतिक सृष्टि श्रीकृष्ण की शक्ति पर आश्रित है, चाहे वह भौतिक हो, आध्याति्मक या तटस्था शक्ति हो। किन्तु उनका रूप उनकी शक्ति के विस्तार से रहित है, अत: वे व्यक्तिगत रूप में उपस्थित नहीं हैं। श्रीभगवान् की शक्ति का अकल्पनीय विस्तार अचिन्त्य शक्ति कहलाता है। अत: बिना भक्त बने कोई भी भगवान् के सत्य रूप को नहीं जान पाता।  