**एवं पृष्टो महादेव: स्वयश्भूर्भूतभावन: ।** **ध्यायमान: प्रश्नबीजं नावयपद्यत कर्मधी: ॥ १८॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-भगवान् उवाच—** **भगवान् ने कहा** **; एवम्—** **इस प्रकार** **; पृष्ट:—** **पूछे जाने पर** **; महा-देव:—** **महान् देवता ब्रह्मा** **; स्वयम्-भू:—** **बिना जन्म के (गर्भोदकशायी विष्णु के शरीर से सीधे उत्पन्न)** **; भूत—** **सारे बद्धजीवों के** **; भावन:—** **स्रष्टा (बद्ध जीवन के)** **;** **ध्यायमान:—** **गश्भीरतापूर्वक विचार करते हुए** **; प्रश्न—** **प्रश्न के** **; बीजम्—** **सत्य** **; न अवयपद्यत—** **नहीं पहुँचा** **; कर्म-धी:—** **अपने** **ही कर्मों द्वारा मोहित बुद्धि।** **.** 

**भगवान् ने कहा : हे उद्धव, भगवान् के शरीर से उत्पन्न तथा भौतिक जगत के समस्त जीवों** **के स्रष्टा स्वयं ब्रह्माजी ने सर्वोच्च देवता होने के कारण सनक आदि अपने पुत्रों के प्रश्न पर** **गश्भीरतापूर्वक विचार किया। किन्तु ब्रह्मा की बुद्धि अपनी सृष्टि के कार्यों से प्रभावित थी, अत:** **वे इस प्रश्न का सही उत्तर नहीं ढूँढ सके।** **तात्पर्य :** श्रील जीव गोस्वामी ने *श्रीमद्भागवत* के द्वितीय स्कन्ध के निश्नलिखित तीन श्लोक उद्धृत किये हैं। नवें अध्याय के श्लोक ३२ में, भगवान् कृष्ण ने ब्रह्मा को भगवान् के असली रूप, गुण तथा कार्यों के विज्ञान का वर दिया। नवें अध्याय के श्लोक ३७ में, भगवान् ने ब्रह्मा को आदेशों का ²ढ़ता से पालन किये जाने की आज्ञा दी और पुष्टि की कि इस तरह वे अपने ब्रह्माण्ड-सश्बन्धी निर्णय लेने में कभी मोहग्रस्त नहीं होंगे। छठे अध्याय के श्लोक ३४ में, ब्रह्मा ने अपने पुत्र नारद को आश्वस्त किया, ''हे नारद! चूँकि मैंने अत्यन्त उत्साह के साथ भगवान् के चरणकमलों की शरण ग्रहण की है, अतएव मैंने जो भी कहा है, वह मिथ्या नहीं सिद्ध हुआ, न ही मेरे मन की गति वाधित होती है, न ही पदार्थ के प्रति क्षणिक अनुरक्ति से मेरी इन्द्रियाँ नीचे गिरती हैं।ÓÓ ग्यारहवें स्कन्ध के तेरहवें अध्याय के इस श्लोक में कृष्ण कहते हैं कि दुर्भाग्यवश ब्रह्मा अपने सृजनात्मक कार्यों से विमोहित हो गये। इस तरह उन्होंने भगवान् के शक्तिप्रदत्त प्रतिनिधियों के लिए गश्भीर शिक्षा प्रस्तुत की है। भले ही कोई भगवान् की दिव्य भक्ति के उच्च पद को प्राप्त कर ले, किन्तु सदैव इसका खतरा बना रहता है कि मिथ्या अभिमान किसी भी क्षण भक्ति-मनोवृत्ति को दूषित न कर दे।  