**तव विभव: खलु भगवन्** **जगदुदयस्थितिलयादीनि ।** **विश्वसृजस्तेऽंशांशास्** **तत्र मृषा स्पर्धन्ति पृथगभिमत्या ॥ ३५॥** 

**शब्दार्थ** 

**तव—** **तुश्हारा** **; विभव:—** **ऐश्वर्य** **; खलु—** **निस्सन्देह** **; भगवन्—** **हे भगवान्** **; जगत्—** **²श्य जगत का** **; उदय—** **सृष्टि** **; स्थिति—** **पालन** **; लय-आदीनि—** **संहार इत्यादि** **; विश्व-सृज:—** **²श्य जगत के कर्ता** **; ते—** **वे** **; अंश-अंशा:—** **आपके अंश के भी** **अंशस्वरूप** **; तत्र—** **उसमें** **; मृषा—** **व्यर्थ** **; स्पर्धन्ति—** **स्पर्धा करते हैं** **; पृथक्—** **अलग** **; अभिमत्या—** **मिथ्या विचार से।** **.** 

**हे ईश्वर! यह ²श्य जगत तथा इसकी उत्पत्ति, पालन एवं संहार—ये सभी आपके ऐश्वर्य** **हैं। चूँकि ब्रह्मा तथा अन्य कर्ता (निर्माता) आपके अंश के भी क्षुद्र अंश हैं, अत: सृष्टि करने** **की उनकी आंशिक शक्ति उन्हें ईश्वर नहीं बना सकती। तो भी अपने को पृथक् ईश्वर मान** **बैठने की चेतना उनके अहंकार मात्र की द्योतक है। यह वैध नहीं है।** **तात्पर्य :** भगवान् के चरणकमलों की शरण में आया हुआ भक्त यह अच्छी तरह जानता है कि ब्रह्मा से लेकर छोटी से छोटी चींटी तक समस्त जीवात्माओं में सृजन शकि्त इसलिए है क्योंकि वे ईश्वर के भिन्न-अंश हैं। *भगवद्गीता* (१५.७) में श्रीकृष्ण कहते हैं— *ममैवांशो जीवलोके* *जीवभूत:सनातन:* ''इस बद्ध जगत में जीवात्माएँ मेरे ही शाश्वत भिन्न अंश हैं।ÓÓ जीवात्माएँ परमात्मा के लघु अंश रूप हैं मानो आग की चिनगारियाँ हों। परमात्मा के अंशमात्र होने से उनमें सृजन-शक्ति अत्यल्प रहती है। आधुनिक जगत के तथाकथित वैज्ञानियों को गर्व है कि उन्होंने वायुयान जैसी आधुनिक सुविधाएँ उत्पन्न की हैं, किन्तु इसका श्रेय भगवान् को ही मिलना चाहिए न कि वैज्ञानिकों को जिन्होंने तथाकथित आश्चर्यजनक चीजें बनाई हैं। पहली विचारणीय बात है वैज्ञानियों की बुद्धि। मनुष्य को भगवान् के आदेश द्वारा ऊपर उठना होता है क्योंकि *भगवद्गीता* (१५.१५) में उनका वचन है— *मत्त: स्मृतिज्र्ञानमपोहनं च* —''मुझी से स्मृति ज्ञान तथा विस्मृति उत्पन्न हैं।ÓÓ परमात्मा प्रत्येक जीवात्मा के हृदय में स्थित है, अत: जिस प्रेरणा (आदेश) से कोई मनुष्य वैज्ञानिक ज्ञान में या सृजन शक्तियों में आगे बढ़ता है, वह उन्हीं ईश्वर से प्राप्त होती है। यही नहीं, जिन अवयवों से वायुयान जैसे अद्भुत यंत्रों का निर्माण होता है वे ईश्वर की देन हैं, वैज्ञानिकों की नहीं। वायुयान बनने के पूर्व इसके सभी अवयवों की सामग्री पहले से श्रीभगवान् द्वारा उत्पन्न की जा चुकी थी। किन्तु जब वायुमान विनष्ट होता है, तो इसका मलवा (ध्वंसावशेष) तथाकथित सृष्टिकर्ताओं के लिए समस्या बन जाता है। एक अन्य उदाहरण है पाश्चात्य लोगों द्वारा स्वचालित वाहनों का निर्माण। इन मोटरकारों के सभी अवयव तथा इनकी सृष्टि के लिए आवश्यक बुद्धि ईश्वर द्वारा प्रदत्त होती है। अन्त में जब ये कारें नष्ट हो जाती हैं, तो तथाकथित स्रष्टाओं के समक्ष समस्या उठ खड़ी होती है कि इन अवयवों का क्या किया जाए। इनका वास्तविक तथा आद्य सृजनकर्ता तो भगवान् है। बीच के कुछ काल के लिए ही ईश्वर द्वारा प्रदत्त बुद्धि से लोग कुछ वस्तुओं का सृजन करते हैं, बाद में यह वस्तु भार बन जाती है। अत: तथाकथित सृजनकर्ताओं को सृष्टि कार्य का श्रेय नहीं मिलना चाहिए; सारा श्रेय श्रीभगवान् को जाता है। इस श्लोक में यह उचित ही कहा गया है कि सृष्टि, पालन तथा संहार के सारे ऐश्वर्य का श्रेय ईश्वर का है, जीवात्मा का नहीं।  