**तयोपगूढ: परिरब्धकन्धरो** **रहोऽनुमन्त्रैरपकृष्टचेतन: ।** **न कालरंहो बुबुधे दुरत्ययं** **दिवा निशेति प्रमदापरिग्रह: ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**तया—** **रानी के द्वारा** **; उपगूढ:—** **आङ्क्षलगन किया** **; परिरब्ध—** **आङ्क्षलगित** **; कन्धर:—** **कंधे** **; रह:—** **एकान्त में** **; अनुमन्त्रै:—** **विनोदपूर्वक** **; अपकृष्ट-चेतन:—** **चेतना को नीचे गिराकर** **; न—** **नहीं** **; काल-रंह:—** **समय बीतने के साथ** **; बुबुधे—** **ज्ञान था** **;** **दुरत्ययम्—** **जीतना असश्भव** **; दिवा—** **दिन** **; निशा—** **रात्रि** **; इति—** **इस प्रकार** **; प्रमदा—** **षी द्वारा** **; परिग्रह:—** **मोहित।** **.** 

**रानी पुरञ्जनी ने राजा का आङ्क्षलगन किया और राजा ने भी उसे बाहों में भर लिया। इस** **प्रकार एकान्त में वे विनोद करते रहे और राजा पुरञ्जन अपनी सुन्दर षी पर इतना मोहित रहने** **लगा कि उसे अच्छे-बुरे का विचार न रहा। वह भूल गया कि रात तथा दिन बीतने का अर्थ है** **व्यर्थ ही आयु का घटते जाना।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *प्रमदा* शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। सुन्दर षी अपने पति के लिए प्रेरणादायक अवश्य है, किन्तु साथ ही अवनति का कारण भी है। *प्रमदा* का अर्थ है ''प्रेरणादायकÓÓ तथा ''प्रमत्त करने वाली।ÓÓ सामान्यत: गृहस्थ दिन-रात के बीते रहने पर गश्भीरता से ध्यान नहीं देता। अज्ञानी मनुष्य इतना ही समझता है कि दिन आता है और उसके बीत जाने पर रात आती है। यह तो प्रकृति का नियम है, किन्तु वह यह नहीं जानता कि जब प्रात:काल सूर्योदय होता है, तो उसकी आयु उसी के अनुसार क्षीण होती जाती है। इस प्रकार दिन-प्रति-दिन जीवन-काल घटता है और मनुष्य अपने कर्तव्य को भूलकर एकान्त में अपनी पत्नी के साथ विषय-भोग में लगा रहता है। ऐसी अवस्था *अपकृष्ट-चेतन* अर्थात् अवनत चेतना कहलाती है। मानवीय चेतना का सदुपयोग कृष्णचेतना (भक्ति) तक ऊपर उठने के लिए होना चाहिए, किन्तु अपनी पत्नी तथा पारिवारिक मामलों में अत्यधिक आसक्त रहने के कारण मनुष्य कृष्णचेतना की परवाह नहीं करता। इस प्रकार वह अपक्रमित होता है और उसे इसका पता भी नहीं रहता कि वह लाखों डालर खर्च करके भी बीते हुए एक भी क्षण को मोल नहीं ले सकता। जीवन की सबसे बड़ी क्षति है श्रीकृष्ण को जाने बिना जीवन बिता देना। हमें जीवन के प्रत्येक क्षण का सदुपयोग करना चाहिए और जीवन के समुचित उपयोग का अर्थ है भगवान् की भक्ति बढ़ाना। बिना भगवद्भक्ति के जीवन के सारे कार्य समय के अपव्यय-मात्र हैं। *श्रम एव हि* *केवलम्।* केवल कर्तव्यनिष्ठ बनकर हम जीवन का लाभ नहीं उठा सकते। जैसाकि *श्रीमद्भागवत*  (१.२.८) में पुष्टि हुई है— *धर्म: स्वनुष्ठित: पुंसां विष्वक्सेनकथासु य:।* *नोत्पादयेद्यदि रङ्क्षत श्रम एव हि केवलम्॥* यदि ठीक से अपना कर्तव्य करने के बाद कृष्णचेतना में प्रगति नहीं होती तो यह समझना चाहिए सारा श्रम व्यर्थ रहा।  