**नमस्तुवयं भगवते** **सकलजगत्स्थितिलयोदयेशाय ।** **दुरवसितात्मगतये** **कुयोगिनां भिदा परमहंसाय ॥ ४७॥** 

**शब्दार्थ** 

**नम:—** **नमस्कार** **; तुवयम्—** **तुमको** **; भगवते—** **हे भगवान्** **; सकल—** **समस्त** **; जगत्—** **²श्य जगत की** **; स्थिति—** **पालन** **;** **लय—** **संहार** **; उदय—** **तथा उत्पत्ति** **; ईशाय—** **ईश्वर को** **; दुरवसित—** **समझ पाना असश्भव** **; आत्म-गतये—** **जिसकी अपनी** **स्थिति** **; कु-योगिनाम्—** **ऐन्द्रिय पदार्थों में आसक्त रहने वालों का** **; भिदा—** **भेद²ष्टि के मिथ्या ज्ञान के कारण** **; परम-** **हंसाय—** **परम पवित्र को।** **.** 

**हे भगवान्! आप ही इस ²श्य जगत के स्रष्टा, पालक तथा संहारक हैं, किन्तु घोर** **संसारी तथा भेदवादी जनों के पास वे नेत्र ही नहीं होते जिनसे वे आपको देख सकें। वे** **आपकी वास्तविक स्थिति को न समझ पाने के कारण इस निष्कर्ष पर पहुंच जाते हैं कि यह** **²श्य-जगत आपके ऐश्वर्य से स्वतंत्र है। हे भगवान्! आप परम विशुद्ध हैं और सभी छहों** **ऐश्वर्यों से ओतप्रोत हैं। अत: मैं आपको सादर नमस्कार करता हूँ।** **तात्पर्य :** नास्तिक लोग सोचते हैं कि ²श्य जगत पदार्थ के संयोग से अकस्मात् निॢमत हुआ, उसमें ईश्वर का कोई हाथ नहीं है। भौतिकतावादी तथाकथित रसायन विज्ञानी एवं नास्तिक विचारक इस ²श्य-जगत के सश्बन्ध में ईश्वर का नामोल्लेख भी करने से कतराते रहते हैं। उनके लिए ईश्वर की सृष्टि को समझ पाना असश्भव है क्योंकि वे घोर भौतिकतावादी होते हैं। श्रीभगवान् तो परमहंस हैं? अर्थात् परम शुद्ध, जबकि इन्द्रिय-सुख में आसक्त तथा भौतिक कार्य-कलापों में गधों की तरह जुटे रहने वाले पापी व्यक्ति अत्यन्त नीच मनुष्य होते हैं। नास्तिक प्रवृत्ति होने के कारण उनका सारा तथाकथित वैज्ञानिक ज्ञान वृथा है। वे पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् को नहीं समझ पाते।  