**स त्वं विहाय मां बन्धो गतो ग्राश्यमतिर्महीम् ।** **विचरन्पदमद्राक्षी: कयाचिन्निॢमतं षिया ॥ ५५॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वह हंस** **; त्वम्—** **तुश्हीं** **; विहाय—** **छोड़कर** **; माम्—** **मुझको** **; बन्धो—** **हे मित्र** **; गत:—** **चला गया** **; ग्राश्य—** **भौतिक** **; मति:—** **चेतना** **; महीम्—** **पृथ्वी पर** **; विचरन्—** **घूमते हुए** **; पदम्—** **पद** **; अद्राक्षी:—** **तुमने देखा** **; कयाचित्—** **किसी के द्वारा** **; निॢमतम्—** **निॢमत** **; षिया—** **षी द्वारा।** **.** 

**हे मित्र, तुम मेरे वही मित्र हो। जबसे तुमने मुझे छोड़ा है, तुम अधिकाधिक भौतिकतावादी** **हो गये हो और मेरी ओर न देख कर तुम इस संसार में, जिसे किसी षी ने निॢमत किया है,** **विभिन्न रूपों में घूमते रहे हो।** **तात्पर्य :** जब जीव नीचे गिरता है, तो वह भौतिक जगत में आता है, जिसकी सृष्टि भगवान् की बहिरंगा शक्ति से हुई है। यहाँ पर इस शक्ति को ''कोई षीÓÓ या प्रकृति के रूप में वॢणत किया गया है। यह भौतिक जगत उन तत्त्वों से बना है, जो महत् तत्त्व से प्राप्त हुए। यह भौतिक जगत इस प्रकार बहिरंगा शक्ति द्वारा उत्पन्न होकर बद्धजीव का तथाकथित निवासस्थान बन जाता है। इस भौतिक जगत में जीव विभिन्न घर या कि विभिन्न शरीर स्वीकार करके इधर-उधर विचरता है। कभी वह उच्च लोकों का भ्रमण करता है, तो कभी निश्न लोकों का। कभी वह उच्च योनियों में घूमता है, तो कभी निश्न योनियों में। इस प्रकार वह अनन्त काल से इस भौतिक ब्रह्माण्ड के भीतर विचरता रहा है। जैसाकि श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा है— *ब्रह्माण्ड भ्रमिते कोन भाग्यवान् जीव।* *गुरु-कृष्ण-प्रसादे पाय भक्ति-लता-बीज॥* ( *श्रीचैतन्य-चरितामृत, मध्य* १९.१५१) जीव अनेक योनियों में घूमता रहता है, किन्तु वह भाग्यशाली होता है जब उसकी पुन: अपने मित्र से या तो साक्षात् या उसके प्रतिनिधि रूप में, भेंट होती है। वास्तव में श्रीकृष्ण ही समस्त जीवों को भगवान् के धाम लौटने का उपदेश देते हैं। कभी-कभी वे अपना प्रतिनिधि भेजते हैं, जो उनके संदेश को जीवों तक पहुँचा कर उन्हें भगवान् के धाम लौटने के लिए प्रेरित करते हैं। दुर्भाग्यवश जीव भौतिक सुख में इतना लिप्त है कि वह न तो कृष्ण, न उनके प्रतिनिधि के आदेशों को गश्भीरता से लेता है। इस भौतिक प्रवृति्त को इस श्लोक में *ग्राश्यमति:*  (इन्द्रियतृप्ति) कहा गया है। *महीम्* शब्द का अर्थ है ''इस भौतिक जगत के अन्दर।ÓÓ इस भौतिक जगत में सारे जीव कामोन्मुख हैं। फलत: वे अनेक शरीरों में बँध जाते हैं और संसार के कष्टों को सहते रहते हैं।  