**भारतेऽपि वर्षे भगवान्नरनारायणालय** **आकल्पान्तमुपचितधर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्योपशमोपरमात्मोपलश्भनमनुग्रहायात्मवतामनुकश्पया** **तपोऽव्यक्तगतिश्चरति. ॥ ९॥** 

शब्दार्थ **** 

**भारते—** **भारत** **; अपि—** **भी** **; वर्षे—** **भूभाग में** **; भगवान्—** **श्रीभगवान्** **; नर-नारायण-आलय:—** **नर-नारायण के नाम से विलयात** **;** **आ-कल्प-अन्तम्—** **कल्पान्त तक** **; उपचित—** **वर्धमान** **; धर्म—** **धर्म** **; ज्ञान—** **ज्ञान** **; वैराग्य—** **वैराग्य** **; ऐश्वर्य—** **सश्पदा** **; उपशम—** **इन्द्रिय-निग्रह** **; उपरम—** **अहंकार से मुक्ति** **; आत्म-उपलश्भनम्—** **आत्म-साक्षात्कार** **; अनुग्रहाय—** **अनुग्रह हेतु** **; आत्म-वताम्—** **आत्म-साक्षात्कार में रुचि रखने वाले व्यक्तियों को** **; अनुकश्पया—** **अहैतुकी दया से** **; तप:—** **तप** **; अव्यक्त-गति:—** **अकथनीय** **महिमामय** **; चरति—** **करता है।** **.** 

**श्रीशुकदेव गोस्वामी आगे बोले—श्रीभगवान् की महिमा अकल्पनीय है। उन्होंने अपने** **भक्तों पर अनुग्रहवश उन्हें धर्म, ज्ञान, त्याग, अध्यात्म, इन्द्रिय-निग्रह तथा अहंकार से मुक्ति की** **शिक्षा प्रदान करने के लिए भारतवर्ष की भूमि में बदरिकाश्रम नामक स्थान पर अपने को नर-** **नारायण रूप में प्रकट किया है। वे आत्मज्ञान की सश्पदा से परिपूर्ण हैं और कल्पान्त तक तप में** **रत रहने वाले हैं। यही आत्म-साक्षात्कार की क्रिया है।** **तात्पर्य :** भारतवासी बदरिकाश्रम स्थित नर-नारायण के मन्दिर की यात्रा करके यह जान सकते हैं कि श्रीभगवान् किस प्रकार नर-नारायण के रूप में अवतरित हुए और जन-सामान्य को आत्म- साक्षात्कार प्राप्त करने की विधि समझाई। मात्र चिन्तन तथा संसारी कार्यों में मग्न रह कर आत्मानुभूति कर पाना असश्भव है। आत्म-साक्षात्कार एवं तपस्या के विषय में गश्भीर रहने की आवश्यकता होती है। दुर्भाग्यवश इस कलियुग के लोग तपस्या का अर्थ भी नहीं जानते। फलत: भगवान् ने श्री चैतन्य महाप्रभु के रूप में पतित आत्माओं को आत्म-साक्षात्कार प्राप्त करने की सरलतम विधि बताने के लिए अवतार लिया है, जिसे *चेतो-दर्पण मार्जनम्* —अर्थात् हृदय से मल को स्वच्छ करना कहा जा सकता है। यह विधि अत्यन्त सरल है। कोई भी श्रीकृष्ण-संकीर्तन— *हरे कृष्ण हरे कृष्ण कृष्ण कृष्ण हरे हरे।* *हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे* —का जप कर सकता है। इस युग में तथाकथित उच्च विज्ञान के अनेक रूप हैं—यथा नृविज्ञान, माक्र्सवाद, फ्रायडवाद, राष्ट्रवाद, उद्योगवाद, किन्तु यदि हम नर-नारायण द्वारा बताई गई सरल विधि का अनुसरण न करके इन वादों के निर्देशनानुसार अत्यधिक श्रम करेंगे तो हमारा अमूल्य मानव जीवन बेकार हो जायेगा। इस प्रकार हम ठगे जाएँगे और पथविमुख होंगे।  