**भगवानपि मनुना यथावदुपकल्पितापचिति:** **प्रियव्रतनारदयोरविषममभिसमीक्षमाणयोरात्मसमवस्थानमवाङ्मनसं क्षयमव्यवहृतं प्रवर्तयन्नगमत्. ॥** **२१॥** 

शब्दार्थ **** 

**भगवान्—** **परम शक्तिमान ब्रह्माजी** **; अपि—** **भी** **; मनुना—** **मनु द्वारा** **; यथावत्—** **अभीष्ट रूप से** **; उपकल्पित-अपचिति:—** **आराधित होकर** **; प्रियव्रत-नारदयो:—** **प्रियव्रत तथा नारद की उपस्थिति में** **; अविषमम्—** **बिना द्वेष के** **; अभिसमीक्षमाणयो:—** **²ष्टिपात करते हुए** **; आत्मसम्—** **अपने पद के अनुकूल** **; अवस्थानम्—** **अपने धाम को** **; अवाक्-मनसम्—** **मन तथा वाणी के** **वर्णन से परे** **; क्षयम्—** **ग्रह, लोक** **; अव्यवहृतम्—** **अपूर्व स्थित** **; प्रवर्तयन्—** **विदा लेते हुए** **; अगमत्—** **वापस चले गये।** **.** 

**इसके पश्चात् मनु ने ब्रह्माजी को संतुष्ट करते हुए विधिवत् पूजा की। प्रियव्रत तथा नारद ने** **भी किसी प्रकार का विरोध दिखाये बिना ब्रह्माजी की ओर देखा। प्रियव्रत से उसके पिता की** **मनौती स्वीकार कराकर ब्रह्माजी अपने धाम सत्यलोक को चले गये, जिसका वर्णन भौतिक मन** **तथा वाणी के परे है।** **तात्पर्य :** मनु को अत्यधिक सन्तोष हुआ कि ब्रह्माजी ने उसके पुत्र प्रियव्रत को जगत के शासन का भार सँभालने के लिए राजी कर लिया था। प्रियव्रत तथा नारद भी संतुष्ट थे। यद्यपि ब्रह्मा ने प्रियव्रत को सांसारिकता स्वीकार करने के लिए बाध्य करके उनके ब्रह्मचारी बने रहने तथा भगवद्भक्ति में पूर्णतया लीन रहने के व्रत को खण्डित कर दिया था, तो भी नारद तथा प्रियव्रत ने ब्रह्माजी पर रोष प्रकट नहीं किया। नारद को इसका ङ्क्षकचित दुख नहीं था कि प्रियव्रत को अपना शिष्य बनाकर उन्हें हताशा हुई है। प्रियव्रत तथा नारद समान रूप से महात्मा थे, जो ब्रह्मा का सश्मान करना जानते थे। अत: ब्रह्माजी पर किसी प्रकार का रोष न प्रकट करते हुए उन्हें भावुक होकर सश्मान प्रकट किया। इसके पश्चात् ब्रह्माजी अपने स्वर्गीय धाम, सत्यलोक, चले गये जिसे यहाँ पर अवर्णनातीत और अगश्य कहा गया है। इस श्लोक में बताया गया है कि ब्रह्माजी अपने धाम को वापस चले गये जो उनके व्यकि्तत्व के ही समान महत्त्वपूर्ण है। ब्रह्मा इस ब्रह्माण्ड के सृजन कर्ता और उसके यहाँ के सर्वाधिक वरेण्य विभूति हैं। *भगवद्गीता* (८.१७) में उनकी जीवन-अवधि का वर्णन है— *सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदु:* — चारों युग की कुल अवधि ४३,००,००० वर्ष है। यदि इसे १००० से गुणा किया जाये, तो जो कालावधि प्राप्त होगी वह ब्रह्मा के जीवन के बारह घण्टे के तुल्य है। अत: किसी के लिए ब्रह्मा के बारह घण्टों का सही अनुमान लगा पाना भी कठिन है। फिर भला उनके सौ वर्ष के पूरे जीवन का अनुमान तो दूर रहा। तो हम उनके धाम को कैसे समझ सकते हैं? तो वैदिक साहित्य बताता है कि सत्यलोक में जन्म, मृत्यु, जरा या व्याधि नहीं होते। दूसरे शब्दों में, सत्यलोक ब्रह्मलोक से आगे स्थित है, अत: यह वैकुण्ठ लोक के ही तुल्य हुआ। ब्रह्मा के धाम का वर्णन हमारे वर्तमान पद से परे है, इसलिए उसे *अवाङ्-मनसा-गोचर* कहा गया है—अर्थात् वाणी तथा मन के वर्णन से परे। वैदिक साहित्य में ब्रह्मा के धाम का वर्णन इस प्रकार हुआ है— *यद् वै पराध्र्यं तद् उपारमेष्ठ्यं न यत्र शोको न* *जरा न मृत्युर्नीॢतर्न चोद्वेग:* —''सत्यलोक में, जो लाखों-करोड़ों वर्ष की दूरी पर स्थित है वहाँ न शोक है, न जरा, मृत्यु, चिन्ता या शत्रुओं का प्रभाव।ÓÓ  