**तत उत्पन्नविज्ञाना आश्वधोक्षजभाषितम् ।** **स्मरन्त आत्मजे भार्यां विसृज्य प्राव्रजन्गृहात् ॥ १॥** 

**शब्दार्थ** 

**मैत्रेय: उवाच—** **मैत्रेय ने कहा** **; तत:—** **पत्पश्चात्** **; उत्पन्न—** **विकसित** **; विज्ञाना:—** **पूर्ण ज्ञान से युक्त** **; आशु—** **अत्यन्त शीघ्र** **;** **अधोक्षज—** **भगवान् द्वारा** **; भाषितम्—** **कहे गये** **; स्मरन्त:—** **याद करते हुए** **; आत्म-जे—** **अपने पुत्र के पास** **; भार्याम्—** **पत्नी को** **;** **विसृज्य—** **छोड़ कर** **; प्राव्रजन्—** **चले गये** **; गृहात्—** **घर से।** **.** 

**महान् सन्त मैत्रेय ने आगे कहा : तत्पश्चात् प्रचेता हजारों वर्षों तक घर में रहे और** **आध्यात्मिक चेतना में पूर्ण ज्ञान विकसित किया। अन्त में उन्हें भगवान् के आशीर्वादों की याद** **आई और वे अपनी पत्नी को अपने सुयोग्य पुत्र के जिश्मे छोड़कर घर से निकल पड़े।** **तात्पर्य :** प्रचेताओं द्वारा तपस्या सश्पन्न कर लेने पर भगवान् ने उन्हें आशीर्वाद दिया। भगवान् ने उन्हें यह आशीष दिया कि गृहस्थ जीवन समाप्त कर लेने के बाद वे समय आने पर भगवान् के धाम लौट आएँगे। अपना गृहस्थ जीवन समाप्त करने के बाद, देवताओं की गणना के अनुसार जो कई हजार वर्षों तक चला, प्रचेताओं ने अपनी पत्नी को अपने पुत्र दक्ष के संरक्षण में रख कर घर छोडऩे का निश्चय किया। यह वैदिक सवयता का विधान है। जीवन के प्रारश्भ में ब्रह्मचारी रहकर मनुष्य को कठिन तपस्या करते हुए आध्यात्मिक ज्ञान अॢजत करना होता है। ब्रह्मचारी या छात्र को षियों के साथ मेल-मिलाप करने नहीं दिया जाता, जिससे वे जीवन के प्रारश्भ में काम-सुख के विषय में कुछ न जानें। आधुनिक सवयता का मूलभूत दोष यह है कि लड़कों तथा लड़कियों को पाठशाला तथा विद्यालय में ही विषयी जीवन का भोग करने की स्वतंत्रता दे दी जाती है। फलत: अधिकांश बच्चे वर्णसंकर होते हैं, अर्थात् वे अवांछित माता तथा पिता से उत्पन्न हुए होते हैं। फलस्वरूप सारे संसार में अराजकता व्याप्त है। वास्तव में मानवीय सवयता को वैदिक नियमों पर आधारित होना चाहिए, जिसका अर्थ है कि जीवन के प्रारश्भ में लड़कों तथा लड़कियों को तपस्या करनी चाहिए और जब वे बड़े हो जाँय तो उनका विवाह हो, फिर वे कुछ काल तक घर में रहें और संतति उत्पन्न करें। जब बच्चे बड़े हो जाँय तो मनुष्य घर छोड़ दे और कृष्णभक्ति की खोज करे। इस प्रकार वह भगवान् के धाम जाकर जीवन को सार्थक बना सकता है। जब तक कोई विद्यार्थी-जीवन में तपस्या नहीं करता, उसे ईश्वर के अस्तित्व का बोध नहीं हो पाता और कृष्ण के साक्षात्कार के बिना उसका जीवन पूर्ण नहीं हो पाता। निष्कर्ष यह है कि जब लड़के प्रौढ़ हो लें तो पत्नी को लड़कों की देख-रेख छोड़ दें और तब पति कृष्णभक्ति विकसित करने के लिए घर से चला जाये। सब कुछ प्रौढ़ ज्ञान के विकास पर निर्भर करता है। प्रचेताओं के पिता राजा प्राचीनबॢहषत् ने अपने पुत्रों के आगमन के पूर्व ही, जो जल में तपस्या कर रहे थे, घर छोड़ दिया था। ज्योंही उपयुक्त अवसर मिले अथवा पूर्ण कृष्णभक्ति विकसित हो ले, मनुष्य को चाहिए कि वह घर छोड़ दे, भले ही उसके सारे कार्य पूरे न हुए हों। पहले प्राचीनबॢहषत् अपने पुत्रों के आने की प्रतीक्षा कर रहा था, किन्तु नारद के उपदेश से ज्योंही उसकी बुद्धि जगी, उसने अपने मंत्रियों से कहा कि वे उसके आदेशों को पुत्रों तक पहुँचा दें। इस प्रकार उनके आने की प्रतीक्षा किये बिना उसने घर का परित्याग कर दिया। मनुष्य के लिए सुखप्रद गृहस्थ जीवन का त्याग सर्वथा आवश्यक है और प्रह्लाद महाराज ने इसी का उपदेश दिया है। *हित्वात्मपातं गृहमन्धकूपम्* —भौतिकतावादी जीवन-शैली समाप्त करने के लिए मनुष्य को तथाकथित सुखप्रद गृहस्थ जीवन छोड़ देना चाहिए, क्योंकि यह आत्मा के हनन ( *आत्मपातम्* ) का साधन मात्र है। घर को अंधकूप माना गया है, जो घासपात से ढका रहता है। यदि कोई इसमें गिरता है, तो लोगों से उपेक्षित होकर वह मर जाता है। अत: मनुष्य को गृहस्थ जीवन में अत्यधिक लिप्त नहीं होना चाहिए, क्योंकि इससे यह मनुष्य की कृष्णभकि्त के विकास को नष्टï कर देता है।  