वह जो आध्यात्मिक जीवन में प्रगति करने का इच्छुक है, पूर्ण बन सकता है। महाराज युधिष्ठिर प्रह्लाद महाराज के गुणों को सुनकर अत्यन्त प्रसन्न हुए। अब उन्होंने नारद मुनि से मनुष्य के वास्तविक धर्म तथा उस *वर्णाश्रम धर्म* के विशेष लक्षणों के विषय में जिज्ञासा प्रकट की जो मानवीय सवयता के उच्चतम पद को बताने वाला है। जब उन्होंने नारद मुनि से इन विषयों के सश्बन्ध में प्रश्न किया तो नारद मुनि ने अपनी बातें छोड़कर भगवान् नारायण के कथन उद्धृत किये, क्योंकि धाॢमक सिद्धान्त प्रदान करने के लिए वे परम अधिकारी हैं ( *धर्मं तु साक्षाद् भगवत् प्रणीतम्* )। प्रत्येक व्यक्ति को तीस गुण अॢजत करने होते हैं—यथा सत्य, दया तथा तपस्या। धर्म के सिद्धान्तों के पालन की विधि *सनातन धर्म* कहलाती है। *वर्णाश्रम* धर्म ब्राह्मण, क्षत्रिय, वैश्य तथा शूद्र वर्णों को बताने वाला है। यह *संस्कार* विधि को भी प्रस्तुत करता है। *द्विजों* को *गर्भाधान संस्कार* अर्थात् सन्तान उत्पन्न करने का अनुष्ठान सश्पन्न करना होता है। जो इस संस्कार को संपन्न करता है वह वास्तव में द्विज है, किन्तु जो लोग इसे नहीं सश्पन्न करते और *वर्णाश्रम धर्म* के नियमों से विपथ हो जाते हैं, वे *द्विजबन्धु* कहलाते हैं। ब्राह्मण की प्रमुख वृत्तियाँ हैं—अर्चाविग्रह का पूजन, अर्चाविग्रह पूजन की विधि की अन्यों को शिक्षा देना, वेदाध्ययन करना, वेदों का अध्यापन, अन्यों से दान लेना तथा अन्यों को दान देना। ब्राह्मण को इन छ: वृत्तिपरक कार्यों से अपना जीवन-निर्वाह करना चाहिए। क्षत्रिय का कर्तव्य है कि वह नागरिकों को सुरक्षा प्रदान करे तथा उन पर कर लगाए, किन्तु ब्राह्मण से कर लेना वॢजत है। अतएव कृष्णभावनामृत आन्दोलन के सदस्यों को सरकारी कर से मुक्त होना चाहिए। क्षत्रिय लोग ब्राह्मण के अतिरिक्त हर एक पर कर लगा सकते हैं। वैश्यों को भूमि जोतनी चाहिए, अन्न उत्पन्न करना चाहिए तथा गायों की रक्षा करनी चाहिए जबकि शूद्रों को, जो कभी भी गुण के दृष्टिकोण से ब्राह्मण, क्षत्रिय या वैश्य नहीं बन सकते, तीनों उच्च जातियों की सेवा करनी चाहिए और इसीसे संतुष्ट रहना चाहिए। ब्राह्मणों के लिए जीविका कमाने के अन्य साधनों की भी संस्तुति की गई है—यथा शालीन, यायावर, *शिल* तथा *उञ्चन* । ये चारों वृत्तिपरक कार्य क्रमश: एक दुसरे से श्रेष्ठतर हैं। जो व्यक्ति सामाजिक जीवन में निश्नवर्ण का है, वह तब तक उच्च-वर्ण का व्यवसाय स्वीकार नहीं कर सकता जब तक ऐसा करना सर्वथा आवश्यक न हो। आपात्काल में क्षत्रियों के अतिरिक्त सारे वर्ण अन्यों के वृत्तिपरक कार्यों को स्वीकार कर सकते हैं। क्षति्रयों के अतिरिक्त अन्य वर्ण ऋत ( *शिलोञ्चन* ), अमृत ( *अयाचित* ), मृत ( *याच्ञा* ), *प्रमृत (कर्षण)* तथा सत्यानृत ( *वाणिज्य* ) कहलाने वाले जीविका के साधन ग्रहण कर सकते हैं। ब्राह्मणों या क्षत्रियों द्वारा वैश्यों या शूद्रों की सेवा करना कुत्तों का व्यापार माना जाता है। नारद मुनि ने यह भी बतलाया कि ब्राह्मण का लक्षण इनि्द्रय-संयम है, क्षत्रिय के लक्षण शकि्त तथा यश हैं, वैश्य का लक्षण ब्राह्मणों तथा क्षत्रियों की सेवा करना है तथा शूद्र का लक्षण तीनों उच्च वर्णों की सेवा करना है। षी का गुण श्रद्धावान तथा पतिव्रता होना है। इस प्रकार नारद मुनि ने उच्च तथा निश्न जातियों के गुणों का वर्णन किया और यह संस्तुति की कि मनुष्य को अपनी जाति या पूर्वजों के व्यवसाय का पालन करना चाहिए। वह सहसा अपने अवयस्त व्यवसाय को नहीं त्याग सकता अतएव यह संस्तुति की जाती है कि मनुष्य धीरे-धीरे जाग्रत हो। ब्राह्मणों, क्षति्रयों, वैश्यों तथा शूद्रों के लक्षण अत्यन्त महत्त्वपूर्ण हैं, अतएव मनुष्य को केवल इन्हीं लक्षणों के आधार पर जानना चाहिए, जन्म से नहीं। जन्म के आधार पर उपाधि देना का विरोध नारद मुनि तथा समस्त महापुरुषों ने किया है।  

**श्रीशुक उवाच** 