**कृष्णं निरीक्ष्य वनितोत्सवरूपशीलं** **श्रुत्वा च तत्क्वणितवेणुविविक्तगीतम् ।** **देव्यो विमानगतय: स्मरनुन्नसारा** **भ्रश्यत्प्रसूनकबरा मुमुहुॢवनीव्य: ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**कृष्णम्—** **कृष्ण को** **; निरीक्ष्य—** **देखकर** **; वनिता—** **षियों के लिए** **; उत्सव—** **उत्सव** **; रूप—** **जिसका सौन्दर्य** **; शीलम्—** **तथा** **चरित्र** **; श्रुत्वा—** **सुनकर** **; च—** **तथा** **; तत्—** **उनसे** **; क्वणित—** **ध्वनित** **; वेणु—** **वंशी का** **; विविक्त—** **स्पष्ट** **; गीतम्—** **गीत** **; देव्य:—** **देवताओं की पत्नियाँ** **; विमान-गतय:—** **अपने विमानों में यात्रा करती** **; स्मर—** **कामदेव द्वारा** **; नुन्न—** **विचलित** **; सारा:—** **जिनके** **हृदय** **; भ्रश्यत्—** **बिछलते हुए** **; प्रसून-कबरा:—** **केश में बँधे फूल** **; मुमुहु:—** **मोहित हो गईं** **; विनीव्य:—** **उनकी पेटियाँ (नीवी** **बन्धन) ढीले पड़ गये।** **.** 

**कृष्ण का सौन्दर्य तथा शील समस्त षियों के लिए उत्सव स्वरूप है। देवताओं की पत्नियाँ** **अपने पतियों के साथ विमानों में उड़ते हुए जब उन्हें देखती हैं और उनके गूँजते हुए वेणुगीत की** **ध्वनि सुनती हैं, तो उनके हृदय कामदेव द्वारा दहला दिये जाते हैं और वे इतनी मोहित हो जाती हैं** **कि उनके केशों से फूल गिर जाते हैं और उनकी करधनियाँ (पेटियाँ) ढीली पड़ जाती हैं।** **तात्पर्य :** श्रील प्रभुपाद *भगवान् श्रीकृष्ण* में टीका करते हैं, '' यह श्लोक बतलाता है कि कृष्ण की वंशी की दिव्य ध्वनि ब्रह्माण्ड के कोने-कोने तक फैल गई। साथ ही, यह महत्त्वपूर्ण बात है कि गोपियाँ आकाश में उडऩेवाले विविध विमानों से परिचित थीं।ÓÓ वस्तुत: देवियाँ अपने पति देवताओं की गोद में बैठी हुई भी कृष्ण की वंशी की ध्वनि से उत्तेजित हो उठती थीं। इस तरह गोपियाँ सोचतीं कि उन्हें कृष्ण के प्रति माधुर्य आकर्षण के लिए दोषी नहीं ठहराया जाना चाहिए क्योंकि कृष्ण तो उन्हीं के गाँव का ग्वाला था अतएव उनका प्रेय तो हो ही सकता था। यदि देवियाँ तक कृष्ण के पीछे उन्मत्त हो सकती हैं, तो कृष्ण के ही गाँव की बेचारी पाॢथव गोपिकाएँ भला उनकी प्रेमभरी चितवन तथा उनकी वंशी की ध्वनि से अपने हृदय विजित होने से कैसे रोक सकती थीं? गोपियाँ यह भी विचार करतीं कि यद्यपि देवतागण अपनी षियों को कृष्ण के प्रति आकृष्ट होते देखते किन्तु वे ईष्र्या नहीं करते थे। देवतागण वास्तव में अत्यन्त सुसंस्कृत एवं बुद्धिमान हैं अतएव जब वे विमान से उड़ते तो अपने साथ नियमित रूप से अपनी पत्नियों को ले जाते जिससे वे कृष्ण का दर्शन पा सकें। गोपियाँ सोचतीं, ''दूसरी ओर हमारे पति हैं, जो हमसे ईष्र्या रखते हैं। इसलिए तुच्छ हिरनियाँ तक हमसे अच्छी हैं और देवियाँ तो अत्यन्त भाग्यशालिनी हैं किन्तु हम बेचारी इन दोनों के बीच में होते हुए सर्वाधिक अभागिनी हैं।ÓÓ  