**प्रजानां पितरो ये च शास्तार: साधव: समा: ।** **यदि स्यात्तेषु वैषश्यं कं यान्ति शरणं प्रजा: ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**प्रजानाम्—** **नागरिकों के** **; पितर:—** **रक्षक, अभिभावक (राजा या सरकारी नौकर)** **; ये—** **जो** **; च—** **तथा** **; शास्तार:—** **कानून तथा व्यवस्था का आदेश देने वाले** **; साधव:—** **समस्त सद्गुणों से युक्त** **; समा:—** **हर एक के तुल्य** **; यदि—** **यदि** **;** **स्यात्—** **है** **; तेषु—** **उनमें से** **; वैषश्यम्—** **पक्षपात** **; कम्—** **किसकी** **; यान्ति—** **जायेंगे** **; शरणम्—** **शरण में** **; प्रजा:—** **नागरिक।** **.** 

**राजा या सरकारी शासक को इतना सुयोग्य होना चाहिए कि वह स्नेह और प्रेम के साथ** **नागरिकों के पिता, पालक तथा संरक्षक के रूप में कार्य कर सके। उसे मानक शाषों के** **अनुसार नागरिकों को अच्छी सलाह तथा आदेश देने चाहिए और हर एक के प्रति समभाव** **रखना चाहिए। यमराज ऐसा करता है, क्योंकि वह न्याय का परम स्वामी है और उसके** **पदचिन्हों पर चलने वाले भी वैसा ही करते हैं, किन्तु यदि ऐसे लोग दूषित हो जायँ और** **निर्दोष तथा अबोध व्यक्ति को दण्डित करके पक्षपात प्रदॢशत करें तो फिर सारे नागरिक** **अपने भरण-पोषण तथा सुरक्षा के लिए शरण लेने हेतु कहाँ जायेंगे?** **तात्पर्य :** राजा अथवा आधुनिक काल में सरकार को चाहिए कि नागरिकों को जीवन के सही लक्ष्य की शिक्षा देकर उनके अभिभावक के रूप में कार्य करे। यह मनुष्य-जीवन विशेषतया स्वयं को तथा पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के साथ अपने सश्बन्ध की अनुभूति के निमित्त है, क्योंकि पशु- जीवन में इसकी अनुभूति नहीं की जा सकती। इसलिए सरकार का कर्तव्य है कि वह सारे नागरिकों को प्रशिक्षण देने का भार अपने ऊपर इस तरह से ले कि धीरे-धीरे वे आध्यात्मिक पद तक उठ सकें और आत्मा तथा ईश्वर से अपने सश्बन्ध की अनुभूति कर सकें। इस सिद्धान्त का पालन महाराज युधिष्ठिर, महाराज परीक्षित, श्रीरामचन्द्र, महाराज अश्बरीष तथा प्रह्लाद महाराज ने किया। सरकार के नेताओं को अत्यन्त ईमानदार तथा धाॢमक होना चाहिए, अन्यथा राज्य के सारे कामकाज बाधित होंगे। दुर्भाग्यवश, प्रजातंत्र के नाम पर चोर-उचक्के अन्य चोर-उचक्कों को ही अत्यन्त महत्त्वपूर्ण सरकारी पदों के लिए चुन रहे हैं। हाल ही में अमेरिका में यह सिद्ध हो चुका है जहाँ राष्ट्रपति को निनि्दत होना पड़ा तथा नागरिकों द्वारा उसे अपने पद से नीचे उतार देना पड़ा। यह कोई अकेला मामला नहीं है, बल्कि ऐसे अनेक मामले हैं। कृष्णभावनामृत-आन्दोलन की महत्ता के कारण लोगों को कृष्णभावनाभावित होना चाहिए और ऐसे किसी व्यकि्त को वोट नहीं देना चाहिए जो कृष्णभावनाभावित न हो। राज्य में तब वास्तविक शान्ति और समृद्धि होगी, जब कोई भी वैष्णव सरकार में कुव्यवस्था देखता है, तो उसके हृदय में अपार करुणा उमड़ती है और वह अपने बल पर हरे कृष्ण आन्दोलन का विस्तार करके स्थिति को शुद्ध बनाने का प्रयास करता है।  