**स वै रत्नं तु तद्दृष्ट्वा आत्मैश्वर्यातिशायनम् ।** **तन्नाद्रियताग्निहोत्र्यां साभिलाष: सहैहय: ॥ २५॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वह (कार्तवीर्यार्जुन)** **; वै—** **निस्सन्देह** **; रत्नम्—** **सश्पत्ति के स्रोत को** **; तु—** **निस्सन्देह** **; तत्—** **जमदग्नि की कामधेनु** **; ²ष्ट्वा—** **देखकर** **; आत्म-ऐश्वर्य—** **निजी ऐश्वर्य** **; अति-शायनम्—** **अतिशय** **; तत्—** **वह** **; न—** **नहीं** **; आद्रियत—** **अत्यधिक प्रशंसा की** **;** **अग्निहोत्र्याम्—** **उस गाय में जो अग्निहोत्र यज्ञ करने के लिए अत्यन्त लाभदायक थी** **; स-अभिलाष:—** **इच्छुक** **; स-हैहय:—** **हैहयवंशी,** **अपने व्यक्तियों सहित।** **.** 

**कार्तवीर्यार्जुन ने सोचा कि जमदग्नि उसकी तुलना में अधिक शकि्तशाली एवं सश्पन्न है क्योंकि** **उसके पास कामधेनु रूपी रत्न है अतएव उसने तथा उसके हैहयजनों ने जमदग्नि के सत्कार की** **अधिक प्रशंसा नहीं की। उल्टे, वे उस कामधेनु को लेना चाहते थे जो अग्निहोत्र यज्ञ के लिए** **लाभदायक थी।** **तात्पर्य :** जमदग्नि कार्तवीर्यार्जुन की अपेक्षा अधिक शक्तिशाली थे क्योंकि वे कामधेनु से प्राप्त घी से अग्निहोत्र यज्ञ करते थे। ऐसी गाय हर किसी के पास होनी सश्भव नहीं। तो भी एक सामान्य व्यकि्त एक सामान्य गाय रखकर उसकी रक्षा करते हुए उससे प्रचुर दूध प्राप्त कर सकता है जिससे वह अग्निहोत्र यज्ञ के लिए घी बना सकता है। यह हर एक के लिए सश्भव है। इस तरह हम देखते हैं कि *भगवद्गीता* में कृष्ण *गोरक्ष्य* अर्थात् गोरक्षा का उपदेश देते हैं। यह अत्यावश्यक है क्योंकि यदि गायों की ठीक से देखभाल की जाय तो उनसे प्रचुर दूध मिल सकता है। हमें अमरीका में इसका व्यावहारिक अनुभव हुआ है जहाँ हम इस्कॉन के विविध फार्मों में गायों को ठीक से सुरक्षा प्रदान करके पर्याप्त दूध प्राप्त कर रहे हैं। अन्य फार्मों की गाएँ उतना दूध नहीं देतीं जितना कि हमारी गाएँ देती हैं। क्योंकि हमारी गाएँ जानती हैं कि हम उनका वध नहीं करेंगे अतएव वे सुखी हैं और पर्याप्त दूध देती हैं। अतएव कृष्ण जी द्वारा दिया गया गोरक्ष्य का उपदेश अत्यन्त सार्थक है। सारे विश्व को कृष्ण से शिक्षा ग्रहण करनी चाहिए कि किस प्रकार मात्र अन्न उत्पादन करके ( *अन्नाद् भवन्ति भूतानि* ) तथा गायों को सुरक्षा प्रदान करके ( *गोरक्ष्य* ) लोग बिना किसी अभाव के सुखपूर्वक रह सकते हैं। *कृषि-गोरक्ष्य-वाणिज्यं वैश्य कर्म स्वभावजम्।* मानव समाज के तृतीय श्रेणी के लोगों अर्थात् व्यापारी वर्ग को अन्नोत्पादन तथा गायों की रक्षा के लिए भूमि अवश्य रखनी चाहिए। यह *भगवद्गीता* का आदेश है। गायों की सुरक्षा के प्रश्न पर मांसाहारियों को आपत्ति होगी; अतएव इसके जवाब में हमें उनसे कहना चाहिए कि चूँकि कृष्ण गोरक्षा पर बल देते हैं अतएव जो मांस खाना ही चाहते हैं वे कूकरों-सूकरों, भेड़-बकरियों का मांस खायें, किन्तु वे गायों के जीवन पर आँच न आने दें क्योंकि यह मानव समाज की आध्यात्मिक प्रगति को विनष्ट करने वाला है।  