**स्वयं त्वसाश्यातिशयस्त्र्यधीश:** **स्वाराज्यलक्ष्श्याप्तसमस्तकाम: ।** **बङ्क्षल हरद्भिश्चिरलोकपालै:** **किरीटकोट्येडितपादपीठ: ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**स्वयम्—** **स्वयं** **; तु—** **लेकिन** **; असाश्य—** **अद्वितीय** **; अतिशय:—** **महत्तर** **; त्रि-अधीश:—** **तीन का स्वामी** **; स्वाराज्य—** **स्वतंत्र सत्ता** **;** **लक्ष्मी—** **सश्पत्ति** **; आप्त—** **प्राप्त किया** **; समस्त-काम:—** **सारी इच्छाएँ** **; बलिम्—** **पूजा की साज सामग्री** **; हरद्भि:—** **प्रदत्त** **; चिर-** **लोक-पालै:—** **सृष्टि की व्यवस्था को नित्य बनाये रखने वालों द्वारा** **; किरीट-कोटि—** **करोड़ों मुकुट** **; एडित-पाद-पीठ:—** **स्तुतियों द्वारा सश्मानित पाँव।** **.** 

**भगवान् श्रीकृष्ण समस्त त्रयियों के स्वामी हैं और समस्त प्रकार के सौभाग्य की उपलब्धि** **के द्वारा स्वतंत्र रूप से सर्वोच्च हैं। वे सृष्टि के नित्य लोकपालों द्वारा पूजित हैं, जो अपने करोड़ों** **मुकुटों द्वारा उनके पाँवों का स्पर्श करके उन्हें पूजा की साज-सामग्री अॢपत करते हैं।** **तात्पर्य :** भगवान् श्रीकृष्ण अत्यन्त उदार तथा कृपालु हैं जैसाकि ऊपर के श्लोकों में बतलाया गया है, फिर भी वे समस्त त्रयियों के स्वामी हैं। वे तीन लोकों, प्रकृति के तीन गुणों तथा तीन पुरुषों (कारणोदकशायी, गर्भोदकशायी तथा क्षीरोदकशायी विष्णु) के स्वामी हैं। ब्रह्माण्ड अनन्त हैं और इनमें से प्रत्येक ब्रह्माण्ड में ब्रह्मा, विष्णु तथा रुद्र के विभिन्न स्वरूप हैं। इनके अतिरिक्त, शेषमूॢत भी हैं, जो समस्त ब्रह्माण्डों को अपने फनों पर धारण करते हैं। भगवान् कृष्ण इन सबों के स्वामी हैं। मनु के अवतार रूप में वे असंलय ब्रह्माण्डों में समस्त मनुओं के आदि स्रोत हैं। प्रत्येक ब्रह्माण्ड में ५,०४,००० मनु होते हैं। भगवान् तीन प्रधान शक्तियों— *चितशक्ति, मायाशक्ति* तथा *तटस्थशक्ति* के स्वामी हैं और वे षडैश्वर्यों—धन, बल, यश, सौन्दर्य, ज्ञान तथा वैराग्य—के समग्रस्वामी हैं। ऐसा अन्य कोई नहीं जो भोग की किसी बात में उनसे बढ़कर हो और उनसे बड़ा तो कोई है ही नहीं। कोई उनके तुल्य या उनसे बढ़कर नहीं है। हर व्यक्ति चाहे वह जो भी हो तथा जहाँ भी हो, उसका यह कर्तव्य है कि पूरी तरह उनकी शरण ग्रहण करे। अतएव यह आश्चर्यजनक नहीं है कि सारे लोकपाल उनके शरणागत बनकर उन्हें पूजा की सारी वस्तुएँ अॢपत करते हैं।  