**नूनं जनैरीहितमीश्वराणा-** **अस्मद्विधैस्तद्गुणसर्गमायया ।** **न ज्ञायते मोहितचित्तवत्र्मभि-** **स्तेवयो नमो वीरयशस्करेवय: ॥ ३६॥** 

**शब्दार्थ** 

**नूनम्—** **निस्सन्देह** **; जनै:—** **जनता द्वारा** **; ईहितम्—** **कार्यकलाप, गतिविधियाँ** **; ईश्वराणाम्—** **नियन्ताओं के** **; अस्मत्-विधै:—** **मेरे** **स²श** **; तत्—** **भगवान् के** **; गुण—** **भौतिक प्रकृति के गुणों का** **; सर्ग—** **सृष्टि करनेवाली** **; मायया—** **अपनी शक्ति से** **; न—** **कभी** **नहीं** **; ज्ञायते—** **समझे जाते हैं** **; मोहित—** **मोहग्रस्त** **; चित्त—** **जिनके मन** **; वत्र्मभि:—** **रास्ता** **; तेवय:—** **उनको** **; नम:—** **नमस्कार** **;** **वीर-यश:-करेवय:—** **जो वीरों को भी लयाति प्रदान करता है।** **.** 

**हे भगवन्, मैं भी आपकी त्रिगुणात्मक शक्ति से उत्पन्न हूँ, फलत: मैं आपकी गतिविधियों से** **भ्रमित हूँ। जब आपके भक्तों के कार्यकलाप समझ के परे हैं, तो फिर आपकी लीलाओं के** **विषय में क्या कहा जाये? इस प्रकार प्रत्येक वस्तु हमें विरोधाभासी और आश्चर्यजनक लगती है।** **तात्पर्य :** भगवान् के विभिन्न रूपों तथा अवतारों के कार्यकलाप असामान्य तथा आश्चर्यजनक होते हैं। बेचारा क्षुद्र मानव इन कार्यकलापों के उद्देश्यों तथा योजनाओं को कैसे समझ सकता है? अत: श्रील जीव गोस्वामी ने कहा है कि जब तक भगवान् के कार्यों को अकल्पनीय नहीं स्वीकार कर लिया जाता, उनकी व्यालया असश्भव है। पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् गोलोक वृन्दावन में श्रीकृष्ण के रूप में नित्य स्थित हैं। उसके साथ ही साथ उन्होंने अनेक रूपों में अपना विस्तार कर रखा है यथा राम, नृङ्क्षसह, वराह तथा संकर्षण के अन्य प्रत्यक्ष अवतार। संकर्षण बलदेव के विस्तार हैं और बलदेव श्रीकृष्ण के प्रथम प्राकट्य हैं। इसलिए ये सभी अवतार *कला* कहलाते हैं। *ईश्वराणाम्* शब्द सभी ईश्वरों का सूचक है। जैसाकि *ब्रह्म-संहिता* (५.३९) में कहा गया है— *रामादिमूॢतषु कलानियमेन तिष्ठन्।*  *श्रीमद्भागवत* में इसकी पुष्टि हुई है कि समस्त अवतार भगवान् के आंशिक विस्तार अर्थात् कला हैं। किन्तु श्रीकृष्ण आदि भगवान् हैं। *ईश्वराणाम्* शब्द बहुवचन है, अत: इससे यह अर्थ नहीं ग्रहण करना चाहिए कि कई ईश्वर हैं। वास्तव में ईश्वर तो एक है, किन्तु वह अनेक रूपों में अपना विस्तार करता है और अनेक प्रकार से कार्य करता है। कभी-कभी सामान्य पुरुष इससे ङ्क्षककर्तव्यविमूढ़ हो जाता है और इन कार्यों को विरोधाभासी0 मानने लगता है, किन्तु ये हैं नहीं। भगवान् के समस्त कार्यकलापों के पीछे एक महान् योजना छिपी रहती है। समझने के लिए कभी-कभी यह कहा जाता है कि भगवान् चोर के तथा गृहस्थ के भी हृदय में विद्यमान हैं, किन्तु चोर के हृदय का परमात्मा कहता है, ''जाओ और अमुक घर से वस्तुएँ चुरा लाओ,ÓÓ किन्तु उसी समय वह गृहस्थ से कहता है, ''चोरों तथा सेंध लगाने वालों से होशियार रहो।ÓÓ भिन्न भिन्न व्यक्तियों को दिये गये ये आदेश विरोधी प्रतीत होते हैं, किन्तु हमें जान लेना चाहिए कि भगवान् परमात्मा के पास कुछ योजना है और हमें ऐसे कार्यकलापों को विरोधी नहीं मानना चाहिए। सबसे अच्छा मार्ग है कि पूर्ण मनोयोग से भगवान् में समॢपत हो जाया जाये और उनके द्वारा रकि्षत होकर सदैव शान्तिपूर्वक रहा जाये। *इस प्रकार* श्रीमद्भागवत *के चतुर्थ स्कन्ध के अन्तर्गत ''महाराज पृथु का पृथ्वी पर कुपित होनाÓÓ* *नामक सत्रहवें अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 