तंदुल का एक कौर खाकर, उसे स्वर्ग के राजा से भी बढ़कर सश्पदा प्रदान की। भगवान् कृष्ण ने अपने मित्र सुदामा से प्यार-भरी बातें करते हुए कहा, ''हे ब्राह्मण! क्या तुम घर से मेरे लिए कोई उपहार लाये हो? मैं अपने प्रिय भक्त की तुच्छ से तुच्छ भेंट को अत्यन्त महत्त्वपूर्ण मानता हूँ।ÓÓ लेकिन बेचारा ब्राह्मण तन्दुल की तुच्छ भेंट देते हुए लज्जित था। किन्तु भगवान् कृष्ण समस्त हृदयों में वास करने वाले परमात्मा होने से जानते थे कि सुदामा उनसे भेंट करने क्यों आया है। इसलिए उन्होंने सुदामा द्वारा छिपाई हुई तन्दुल की पोटली छीन ली और उसमें से वे मु_ी-भर प्रसन्नतापूर्वक खाने लगे। वे दूसरा कौर खाने वाले ही थे कि रुकि्मणीदेवी ने उन्हें रोक दिया। यह अनुभव करते हुए कि मैं ईश्वर के पास वापस आ गया हूँ, सुदामा ने कृष्ण के महल में वह रात सुखपूर्वक बिताई और सुबह होते ही वह घर के लिए चल पड़ा। जब वह राजमार्ग से जा रहा था, तो वह सोच रहा था कि मैं कितना भाग्यशाली हूँ कि श्रीकृष्ण ने मेरा इतना आदर किया। इसी ध्यान में मग्न सुदामा उस स्थान पर पहुँचा जहाँ पहले उसका मकान था। वह बड़े ही आश्चर्य में पड़ गया। अपनी टूटी कुटिया के स्थान पर उसने वैभवशाली महलों की शृंखला देखी। जब वह आश्चर्यचकित खड़ा था, तो सुन्दर नर-नारियों की एक टोली गायन-वादन करती उसका स्वागत करने आई। ब्राह्मण की पत्नी तो दिव्य आभूषणों से सजी हुई महल के बाहर आई और उसने बड़े प्रेम तथा सश्मान से उसका स्वागत किया। सुदामा अपनी पत्नी के साथ अपने घर में यह सोचते हुए घुसा कि यह असाधारण परिवर्तन भगवान् की कृपा के फलस्वरूप ही हुआ होगा। उसी के बाद से सुदामा धनी का-सा जीवन बिताने लगा, किन्तु साथ ही उसमें विरकि्त-भाव बना रहा और वह भगवान् श्रीकृष्ण का निरन्तर यशोगान करता रहा। उसने अल्प काल में सारे दैहिक आसक्ति के बन्धनों को तोड़ कर भगवद्धाम प्राप्त किया।  

**श्रीशुक उवाच** 