**तेवय: पितृवयस्तत्पुत्रा देवदानवगुह्यका: ।** **मनुष्या: सिद्धगन्धर्वा: सविद्याधरचारणा: ॥ ५॥** **किन्देवा: किन्नरा नागा रक्ष:किश्पुरुषादय: ।** **बह्व्यस्तेषां प्रकृतयो रज:सत्त्वतमोभुव: ॥ ६॥** **याभिर्भूतानि भिद्यन्ते भूतानां पतयस्तथा ।** **यथाप्रकृति सर्वेषां चित्रा वाच: स्रवन्ति हि ॥ ७॥** 

शब्दार्थ **** 

**तेवय:—** **उनसे (भृगु मुनि इत्यादि से)** **; पितृवय:—** **पूर्वजों से** **; तत्—** **उनके** **; पुत्रा:—** **पुत्र, उत्तराधिकारीगण** **; देव—** **देवता** **;** **दानव—** **असुर** **; गुह्यका:—** **गुह्यकजन** **; मनुष्या:—** **मनुष्य** **; सिद्ध-गन्धर्वा:—** **सिद्धजन तथा गन्धर्वगण** **; स-विद्याधर-चारणा:—** **विद्याधरों तथा चारणों सहित** **; किन्देवा:—** **एक भिन्न मानव जाति** **; किन्नरा:—** **अद्र्ध मानव** **; नागा:—** **सर्प** **; रक्ष:—** **राक्षस** **;** **किश्पुरुष—** **वानरों की उन्नत नस्ल** **; आदय:—** **इत्यादि** **; बह्व्य:—** **अनेक प्रकार के** **; तेषाम्—** **ऐसे जीवों के** **; प्रकृतय:—** **स्वभावों** **या इच्छाओं** **; रज:-सत्त्व-तम:-भुव:—** **तीन गुणों से उत्पन्न होने से** **; याभि:—** **ऐसी इच्छाओं या प्रवृत्तियों से** **; भूतानि—** **ऐसे सारे** **जीव** **; भिद्यन्ते—** **अनेक रूपों में बँटे प्रतीत होते हैं** **; भूतानाम्—** **तथा उनके** **; पतय:—** **नेता** **; तथा—** **उसी प्रकार से विभक्त** **; यथा-** **प्रकृति—** **लालसा या इच्छा के अनुसार** **; सर्वेषाम्—** **उन सबों का** **; चित्रा:—** **विचित्र** **; वाच:—** **वैदिक अनुष्ठान तथा मंत्र** **;** **स्रवन्ति—** **निकलते हैं** **; हि—** **निश्चय ही।** **.** 

**भृगु मुनि तथा ब्रह्मा के अन्य पुत्रों जैसे पूर्वजों से अनेक पुत्र तथा उत्तराधिकारी उत्पन्न हुए,** **जिन्होंने देवताओं, असुरों, मनुष्यों, गुह्यकों, सिद्धों, गन्धर्वों, विद्याधरों, चारणों, किन्देवों,** **किन्नरों, नागों, किश्पुरुषों इत्यादि के विभिन्न रूप धारण किये। सभी विश्वव्यापी जातियाँ तथा** **उनके अपने अपने नेता, तीन गुणों से उत्पन्न विभिन्न स्वभाव तथा इच्छाएँ लेकर प्रकट हुए।** **इसलिए ब्रह्माण्ड में जीवों के विभिन्न लक्षणों के कारण न जाने कितने अनुष्ठान, मंत्र तथा फल** **हैं।** **तात्पर्य :** यदि कोई यह जानने का इच्छुक हो कि वेदों में पूजा तथा उन्नति की इतनी सारी विधियाँ क्यों संस्तुत की गई हैं, तो उसका उत्तर यहाँ पर मिलेगा। भृगु, मरीचि, अत्रि, अंगिरा, पुलस्त्य, पुलह तथा क्रतु—ये सात इस ब्रह्माण्ड के महान् ब्रह्मॢष और पूर्वज हैं। किन्देव एक प्रकार की मनुष्य जाति है, जो देवताओं की तरह थकान, पसीना तथा शरीर की गन्ध से पूर्णरूपेण रहित होती हैं। उन्हें देख कर यह प्रश्न किया जा सकता है *ङ्क्षक देवा:* —क्या ये दवता हैं? वास्तव में ये ब्रह्माण्ड के किसी अन्य लोक में रहने वाले मानव प्राणी हैं। किन्नर नाम इसलिए पड़ा क्योंकि वे *किञ्चिन् नरा:* अर्थात् ''थोड़ा- सा मनुष्यों की तरहÓÓ हैं। किन्नरों के या तो मनुष्य का सिर होता है या मनुष्य-शरीर (परन्तु दोनों नहीं) किन्तु इसके साथ अमनुष्य रूप भी मिला रहता है। किश्पुरुष मनुष्यों जैसे होते हैं अतएव यह प्रश्न किया जा सकता है *ङ्क्षक पुरुषा:* —क्या ये मनुष्य हैं? वस्तुत: ये बन्दरों की जाति हैं, जो प्राय: मनुष्यों जैसे होते हैं। श्रील भक्तिसिद्धान्त सरस्वती ठाकुर बतलाते हैं कि इस श्लोक में भगवान् की नाना प्रकार की विस्मृति का वर्णन हुआ है। विभिन्न वैदिक मंत्र तथा अनुष्ठान ब्रह्माण्ड-भर के बुदि्धमान जीवों की विविध जातियों के निमित्त हैं किन्तु वैदिक आदेशों की प्रचुर उत्पति्त केवल भौतिक माया की द्योतक है और इनसे परम लक्ष्य की विविधता का पता नहीं लगता। अनेक वैदिक आदेशों का परम उद्देश्य एक ही है कि भगवान् को जाना जाय और उनसे प्रेम किया जाय। इस बात को स्वयं भगवान् उद्धव से बलपूर्वक कह रहे हैं।  