**अत्र मां मृगयन्त्यद्धा युक्ता हेतुभिरीश्वरम् ।** **गृह्यमाणैर्गुणैॢलङ्गैरग्राह्यमनुमानत: ॥ २३॥** 

**शब्दार्थ** 

**अत्र—** **यहाँ (मनुष्य-रूप में)** **; माम्—** **मुझे** **; मृगयन्ति—** **ढूँढ़ते हैं** **; अद्धा—** **सीधे** **; युक्ता:—** **स्थित** **; हेतुभि:—** **प्रकट लक्षणों से** **;** **ईश्वरम्—** **ईश्वर को** **; गृह्यमाणै: गुणै:—** **अनुभव करने वाली बुद्धि, मन तथा इन्द्रियों से** **; लिङ्गै:—** **तथा अप्रत्यक्ष रूप से निश्चित** **किये गये लक्षणों से** **; अग्राह्यम्—** **प्रत्यक्ष अनुभूति की पकड़ से परे** **; अनुमानत:—** **तर्क विधि से।** **.** 

**यद्यपि मुझ भगवान् को सामान्य इन्द्रिय अनुभूति से कभी पकड़ा नहीं जा सकता, किन्तु** **मनुष्य-जीवन को प्राप्त लोग प्रत्यक्ष रूप से मेरी खोज करने के लिए प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष** **निश्चित लक्षणों द्वारा अपनी बुद्धि तथा अन्य अनुभूति-इनि्द्रयों का उपयोग कर सकते हैं।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर के अनुसार इस श्लोक में *युक्ता:* शब्द उनका सूचक है, जो *भक्तियोग* के नियमित अवयास में लगे रहते हैं। भगवद्भक्त अपनी बुद्धि त्याग कर बुद्धिहीन मनचलों की तरह नहीं बन जाते, जैसाकि कुछ मूर्ख सोचते हैं। जैसाकि *अनुमानत:* तथा *गुणैॢलङ्गै* शब्दों से सूचित होता है, भक्तियोग में लगा भक्त मानव मस्तिष्क की सभी प्रतिभाओं के माध्यम से भगवान् की गहन खोज करता है। फिर भी *मृगयन्ति* शब्द किसी अनियमित या अवैध विधि का सूचक नहीं है। यदि हमें किसी विशेष व्यकि्त के फोन नश्बर की आवश्यकता होती है, तो हम प्रामाणिक टेलिफोन डाइरेक्टरी में देखते हैं। इसी तरह यदि हम किसी विशेष वस्तु की खोज कर रहे होते हैं, तो हम विशिष्ट स्टोर में जाते हैं, जहाँ खोजी जा रही वस्तु के होने की सश्भावना होती है। श्रील जीव गोस्वामी इंगितकरते हैं कि भगवान् कोई काल्पनिक वस्तु नहीं, अतएव हम यह मनमानी कल्पना नहीं कर सकते कि भगवान् कैसा हो सकता है। अतएव कृष्ण के विषय में जानकारी प्राप्त करने के लिए हमें प्रामाणिक वैदिक शाषों की नियमित खोज करनी होगी। इस श्लोक में *अग्राह्यम्* शब्द यह सूचित करता है कि सामान्य कल्पना से या भौतिक इन्द्रियों के कार्यों द्वारा भगवान् कृष्ण को समझा या पाया नहीं जा सकता। इस सन्दर्भ में श्रील रूप गोस्वामी *भक्तिरसामृतसिन्धु* का (१.२.२३४) निश्नलिखित श्लोक देते हैं— *अत: श्रीकृष्णनामादि न भवेद् ग्राह्यमिन्द्रियै।* *सेवोन्मुखे हि जिह्वादौ स्वयमेव स्फुरत्यद:॥* ''कोई भी व्यक्ति अपनी भौतिकता द्वारा दूषित इन्द्रियों से श्रीकृष्ण के नाम, रूप, गुण तथा लीलाओं की दिव्य प्रकृति को नहीं समझ सकता। भगवद्भक्ति से पूर्णतया संतृप्त होने पर ही उसे भगवान् के दिव्य नाम, रूप, गुण, लीलाएँ इत्यादि प्रकट होते हैं। *गृह्यमाणै गुणै* शब्द मनुष्य के मस्तिष्क की तर्कशील तथा बौद्धिक विशिष्टताओं के सूचक हैं। इन सबों का उपयोग भगवान् को प्रत्यक्ष तथा अप्रत्यक्ष रूप से देखने में किया जा सकता है। अप्रत्यक्ष रूप में मनुष्य भगवान् का अनुभव उनकी सृष्टि के माध्यम से कर सकता है। चूँकि हम इस जगत का अनुभव अपनी बुद्धि (तथा इन्द्रियों) से करते हैं अतएव हमें यह निष्कर्ष निकालना चाहिए कि हमारी बुद्धि का भी कोई स्रष्टा है और वह स्रष्टा परम बुद्धिमान है। इस प्रकार सीधे-सादे तर्क से कोई भी विवेकवान् व्यक्ति यह समझ सकता है कि ऐसा एक भगवान् है, जो हर एक का नियंत्रण करता है। भगवान् के नाम तथा यश के कीर्तन तथा श्रवण द्वारा भी भगवान् की प्रत्यक्ष अनुभूति हो सकती है। *श्रवणं कीर्तनं विष्णो:* का अर्थ है कि मनुष्य को सदैव भगवान् के यश का कीर्तन तथा श्रवण करना चाहिए। ठीक से श्रवण तथा कीर्तन करने वाले व्यक्ति को भगवान् का साक्षात्कार अवश्य होगा। कृष्ण सर्वव्यापक हैं, अतएव उनकी खोज सर्वत्र की जानी चाहिए। भक्तियोग द्वारा परिष्कृत दिव्य इन्द्रियों से मनुष्य भगवान् की प्रत्यक्ष अनुभूति प्राप्त कर सकता है। जैसाकि इस श्लोक में *अद्धा* शब्द से सूचित होता है, यह अनुभूति प्रत्यक्ष है, काल्पनिक नहीं। श्रील प्रभुपाद ने इसकी विशद व्यालया *श्रीमद्भागवत*  के इस श्लोक (२.२.३५) के तात्पर्य में की है— *भगवान् सर्वभूतेषु लक्षित: स्वात्मना हरि:।* *²श्यै बुद्ध्यादिभिद्र्रष्टा लक्षणैरनुमापकै॥* ''भगवान् कृष्ण आत्मा समेत हर जीव में रहते हैं और यह तथ्य हमारे देखने तथा बुद्धि वाले कार्यों से अनुभव तथा कल्पित किया जाता है।ÓÓ  