**तदुपस्पर्शनादेव विनिर्धूतमलाशया: ।** **जपन्तो ब्रह्म परमं तेपुस्तत्र महत्तप: ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्—** **उस तीर्थस्थान के** **; उपस्पर्शनात्—** **जल में नियमित स्नान करने से** **; एव—** **निस्सन्देह** **; विनिर्धूत—** **पूर्णतया शुद्ध हुए** **;** **मल-आशया:—** **हृदय के भीतर की सारी धूल से** **; जपन्त:—** **कीर्तन करते या गुनगुनाते हुए** **; ब्रह्म—** **ú से शुरु होने वाले** **मंत्र (यथा ú तद् विष्णो: परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरय:)** **; परमम्—** **चरम लक्ष्य** **; तेपु:—** **सश्पन्न किया** **; तत्र—** **वहाँ** **;** **महत्—** **महान्** **; तप:—** **तपस्या।** **.** 

**नारायण सरस पर पुत्रों की दूसरी टोली ने पहली टोली की ही तरह तपस्या की। उन्होंने** **पवित्र जल में स्नान किया और इसके स्पर्श से उनके हृदयों की सारी मलिन भौतिक इच्छाएँ** **दूर हो गईं। उन्होंने úकार से प्रारश्भ होने वाले मंत्रों का मन में जप किया और कठिन** **तपस्याएं की।** **तात्पर्य :** प्रत्येक वैदिक मंत्र *ब्रह्म* कहलाता है, क्योंकि प्रत्येक मंत्र के प्रारश्भ में ú या *úकार*  *ब्रह्माक्षर* होता है। उदाहरणार्थ, *ú नमो भगवते वासुदेवाय। भगवद्गीता* (७.८) में भगवान् कृष्ण कहते हैं— *प्रणव: सर्ववेदेषु* —सारे वैदिक मंत्रों में मेरा प्रतिनिधित्व प्रणव या úकार द्वारा होता है। इस तरह úकार से प्रारश्भ होने वाले वैदिक मंत्रों का उच्चारण कृष्ण के नाम का प्रत्यक्ष उच्चारण है। इसमें कोई अन्तर नहीं है। कोई चाहे *úकार* उच्चारण करे या भगवान् को कृष्ण कहकर सश्बोधित करे, अर्थ एकसा होता है, किन्तु चैतन्य महाप्रभु ने यह संस्तुति की है कि इस युग में हरे कृष्ण मंत्र का कीर्तन किया जाये ( *हरेर्नामेव केवलम्* )। यद्यपि हरे कृष्ण तथा úकार से प्रारश्भ होने वाले वैदिक मंत्रों में कोई अन्तर नहीं है, किन्तु इस युग के आध्यात्मिक आन्दोलन के नायक श्री चैतन्य महाप्रभु ने संस्तुति की है कि मनुष्य हरे कृष्ण, हरे कृष्ण, कृष्ण कृष्ण, हरे हरे। हरे राम हरे राम राम राम हरे हरे का कीर्तन करें।  