**अथाप्युदारश्रवस: पृथोर्हरे:** **कलावतारस्य कथामृता²ता: ।** **यथोपदेशं मुनिभि: प्रचोदिता:** **श्लाघ्यानि कर्माणि वयं वितन्महि ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**अथ अपि—** **तो भी** **; उदार—** **उदार** **; श्रवस:—** **जिसका यश** **; पृथो:—** **राजा पृथु का** **; हरे:—** **भगवान् विष्णु का** **; कला—** **अंश** **;** **अवतारस्य—** **अवतार** **; कथा—** **शब्द** **; अमृत—** **अमृतमय, मधुर** **; आ²ता:—** **के प्रति सावधान** **; यथा—** **के अनुसार** **; उपदेशम्—** **उपदेश** **; मुनिभि:—** **बड़े-बड़े साधुओं द्वारा** **; प्रचोदिता:—** **प्रोत्साहित** **; श्लाघ्यानि—** **प्रशंसनीय** **; कर्माणि—** **कार्य** **; वयम्—** **हम** **;** **वितन्महि—** **विस्तार करने का यत्न करेंगे।** **.** 

**यद्यपि हम आपका ठीक से गुणगान कर सकने में असमर्थ हैं, तो भी हमें आपके कार्यों की** **महिमा के गायन में दिव्य स्वाद प्राप्त हो रहा है। हम प्राधिकार प्राप्त मुनियों तथा पंडितों से मिले** **आदेशों के अनुसार ही आपकी महिमा का वर्णन करेंगे। फिर भी हम जो कुछ कह रहे हैं, वह** **अपर्याप्त तथा नगण्य है। हे राजन्, चूँकि आप भगवान् के साक्षात् अवतार हैं, अत: आपके** **समस्त कर्म उदार तथा सदैव प्रशंसनीय हैं।** **तात्पर्य :** कोई कितना ही दक्ष क्यों न हो, वह भगवान् की महिमा का ठीक से वर्णन नहीं कर सकता। तो भी जो भगवान् के कार्यों के गुणगान में संलग्न हैं, उन्हें ऐसा करने का भरसक प्रयत्न करना चाहिए। ऐसे प्रयास से भगवान् प्रसन्न होंगे। भगवान् चैतन्य ने अपने अनुयायियों को उपदेश दिया है कि वे सर्वत्र जाकर भगवान् कृष्ण के सन्देश का प्रचार करें। चूँकि यह संदेश मुलयरूप से *भगवद्गीता*  ही है, अत: उपदेशक को चाहिए कि *भगवद्गीता* का अध्ययन उसी रूप में करे जिस रूप में परश्परा से यह समझी जाती रही है और बड़े-बड़े मुनियों तथा विद्वान् भक्तों ने इसकी व्यालया की है। जनता के समक्ष अपने पूर्ववर्ती साधु, गुरु तथा शाषों के अनुसार ही भाषण देना चाहिए। भगवान् के गुणगान करने की यही सबसे सरल विधि है। किन्तु वास्तविक विधि भकि्त है क्योंकि भकि्त द्वारा कुछ ही शब्दों में भगवान् को प्रसन्न किया जा सकता है। भकि्त के बिना बड़े-बड़े पोथे लिखकर भी भगवान् को प्रसन्न नहीं किया जा सकता। भले ही कृष्णभावनामृत आन्दोलन के उपदेशक भगवान् की महिमा का वर्णन करने में असमर्थ हों तो भी उन्हें सर्वत्र जाकर लोगों से हरे कृष्ण जपने का अनुरोध करना चाहिए।  