**रूपं तवैतत्पुरुषर्षभेज्यं** **श्रेयोऽॢथभिर्वैदिकतान्त्रिकेण ।** **योगेन धात: सह नषिलोकान्** **पश्याश्यमुष्मिन्नु ह विश्वमूर्तौ ॥ ९॥** 

शब्दार्थ **** 

**रूपम्—** **रूप** **; तव—** **तुश्हारा** **; एतत्—** **यह** **; पुरुष-ऋषभ—** **हे पुरुषों में श्रेष्ठ** **; इज्यम्—** **पूज्य** **; श्रेय:—** **चरम कल्याण** **; अॢथभि:—** **कामना करने वाले व्यक्तियों द्वारा** **; वैदिक—** **वैदिक आदेशों के अनुसार** **; तान्त्रिकेण—** **नारद पञ्चरात्र जैसे तंत्रों के अनुयायियों** **द्वारा अनुभव किया गया** **; योगेन—** **योगावयास द्वारा** **; धात:—** **हे परम नियन्ता** **; सह—** **साथ** **; न:—** **हम (देवताओं) को** **; त्रि-** **लोकान्—** **तीनों लोकों को नियंत्रित करने वाले** **; पश्यामि—** **प्रत्यक्ष देखता हूँ** **; अमुष्मिन्—** **आप में** **; उ—** **ओह** **; ह—** **पूर्णतया** **प्रकट** **; विश्व-मूर्तौ—** **विश्व रूप आप में।** **.** 

**हे पुरुषश्रेष्ठ, हे परम नियन्ता! जो लोग सचमुच परम सौभाग्य की कामना करते हैं, वे** **वैदिक तंत्रों के अनुसार आपके इसी रूप की पूजा करते हैं। हे प्रभु! हम आपमें तीनों लोकों को** **देख सकते हैं।** **तात्पर्य :** वैदिक मंत्रों का कथन है— *यस्मिन् विज्ञाते सर्वम् एवं विज्ञातं भवति।* जब भक्त अपने ध्यान में भगवान् का दर्शन करता है या जब वह उनका साक्षात् दर्शन करता है तब वह इस ब्रह्माण्ड के भीतर की प्रत्येक वस्तु से अवगत हो जाता है। निस्सन्देह, उसके लिए कुछ भी अज्ञात नहीं रहता। इस भौतिक जगत की प्रत्येक वस्तु उस भक्त को पूरी तरह प्रकट हो जाती है, जिसने भगवान् के दर्शन कर लिये हैं। अतएव *भगवद्गीता* का (४.३४) उपदेश है— *तद्विदि्ध प्रणिपातेन परिप्रश्नेन सेवया।* *उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदॢशन:।* ''गुरु के पास जाकर सत्य जानने का प्रयत्न करो। उनसे विनीत होकर प्रश्न पूछो और उनकी सेवा करो। स्वरूपसिद्ध व्यक्ति तुश्हें ज्ञान प्रदान कर सकता है क्योंकि उसने सत्य के दर्शन किये हैं।ÓÓ ब्रह्माजी ऐसे ही स्वरूपसिद्ध महात्मा हैं ( *स्वयश्भूर्नारद: शश्भु: कुमार: कपिलो मनु:* )। अतएव मनुष्य को चाहिए कि ब्रह्मा से चली आने वाली शिष्य-परश्परा को स्वीकार करे। तभी वह भगवान् को पूरी तरह समझ सकेगा। यहाँ पर *विश्वमूर्तौ* शब्द संकेत करता है कि भगवान् के स्वरूप में प्रत्येक वस्तु स्थित है। जो उनकी पूजा करने में समर्थ है, वह प्रत्येक वस्तु को उनमें और प्रत्येक वस्तु में उनको देख सकता है।  