**दीक्षिता ब्रह्मसत्रेण सर्वभूतात्ममेधसा ।** **प्रतीच्यां दिशि वेलायां सिद्धोऽभूद्यत्र जाजलि: ॥ २॥** 

**शब्दार्थ** 

**दीक्षिता:—** **संकल्प करके** **; ब्रह्म-सत्रेण—** **परमात्मा के ज्ञान द्वारा** **; सर्व—** **समस्त** **; भूत—** **जीव** **; आत्म-मेधसा—** **आत्म (अपने)** **स्वरूप को मानते हुए** **; प्रतीच्याम्—** **पश्चिमी** **; दिशि—** **दिशा में** **; वेलायाम्—** **समुद्र तट पर** **; सिद्ध:—** **पूर्ण** **; अभूत्—** **हो गया** **;** **यत्र—** **जहाँ** **; जाजलि:—** **ऋषि जाजलि।** **.** 

**प्रचेतागण पश्चिम दिशा में समुद्रतट की ओर गये जहाँ जाजलि ऋषि निवास कर रहे थे।** **उन्होंने वह आध्यात्मिक ज्ञान पुष्ट कर लिया जिससे मनुष्य समस्त जीवों के प्रति समभाव रखने** **लगता है। इस तरह वे कृष्णभक्ति में पटु हो गये।** **तात्पर्य :** *ब्रह्मसत्र* शब्द का अर्थ हैं ''आध्यात्मिक ज्ञान का अनुशीलन।ÓÓ वास्तव में वेद तथा कठिन तप—ये दोनों ब्रह्म कहलाते हैं। *वेदस्तत्त्वं तपो ब्रह्म। ब्रह्म* का अर्थ परब्रह्म (परम सत्य) भी है। मनुष्य को वेदों के अध्ययन तथा घोर तपस्या द्वारा परब्रह्म विषयक ज्ञान का अनुशीलन करना होता है। प्रचेताओं ने इस कार्य को समुचित रूप से सश्पन्न किया, फलत: वे समस्त जीवों पर समभाव प्राप्त कर सके। जैसाकि *भगवद्गीता* द्वारा (१८.५४) पुष्ट होता है— *ब्रह्मभूत: प्रसन्नात्मा न शोचति न कांक्षति।* *सम: सर्वेषु भूतेषु मद्भङ्क्षक्त लभते पराम्॥* ''मुक्त पुरुष को तत्काल परब्रह्म की अनुभूति होती है तथा वह पूर्णत: प्रसन्न हो जाता है। वह न शोक करता है और न किसी वस्तु की इच्छा करता है; वह प्रत्येक जीव पर समभाव रखता है। इस अवस्था में उसे मेरे प्रति शुद्ध भक्तियोग की प्राप्ति होती है।ÓÓ जब मनुष्य को वास्तव में आत्मज्ञान प्राप्त हो जाता है, तो वह विभिन्न प्राणियों में अन्तर नहीं करता। यह पद संकल्पशक्ति से प्राप्त होता है। जब पूर्णज्ञान प्रसार करता है, तो उसे जीव का बाह्य आवरण दिखना बन्द हो जाता है। उसे शरीर के भीतर का आत्मा दिखने लगता है। इस प्रकार उसे मनुष्य तथा पशु में और एक विद्वान् ब्राह्मण तथा एक चण्डाल में अन्तर नहीं दिखता। *विद्याविनयसश्पन्ने ब्राह्मणे गवि हस्तिनि।* *शुनि चैव श्वपाके च पण्डिता: समदॢशन:॥* ''यथार्थ ज्ञानी विद्या-विनय युक्त ब्राह्मण, गाय, हाथी, कुत्ता तथा चण्डाल को सम ²ष्टि से देखता है।ÓÓ ( *भगवद्गीता* ५.१८) विद्वान् पुरुष आध्यात्मिक स्तर पर सबों को एकसमान देखता है और भक्त सबों में कृष्णभक्ति को विकसित होते देखना चाहता है। जिस स्थान पर प्रचेता रह रहे थे वह आध्यात्मिक कार्यों के लिए सर्वथा उपयुक्त था, क्योंकि यह बताया गया है कि वहाँ पर जाजलि ऋषि ने मुकि्त प्राप्त की थी। सिद्धि या मुक्ति के इच्छुक व्यक्ति को मुक्त हुए पुरुष की संगति करनी चाहिए। यह *साधु-संग* कहलाता है।  