**तन्मे प्रसीद सुहृद: कृतकिल्बिषस्य** **स्वैरं गतस्य मृगयां व्यसनातुरस्य ।** **का देवरं वशगतं कुसुमाषवेग-** **विस्रस्तपौंस्नमुशती न भजेत कृत्ये ॥ २६॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्—** **अत:** **; मे—** **मुझसे** **; प्रसीद—** **प्रसन्न हो जाओ** **; सु-हृद:—** **अभिन्न मित्र** **; कृत-किल्बिषस्य—** **पापकर्म किये जाने पर** **;** **स्वैरम्—** **स्वतंत्र रूप से** **; गतस्य—** **गये हुए का** **; मृगयाम्—** **आखेट के लिए** **; व्यसन-आतुरस्य—** **पापपूर्ण इच्छा से प्रभावित** **होकर** **; का—** **कौन षी** **; देवरम्—** **पति को** **; वश-गतम्—** **अपने वश में** **; कुसुम-अष-वेग—** **कामदेव के तीर से ङ्क्षबधा** **;** **विस्रस्त—** **छिन्न** **; पौंस्नम्—** **धैर्य** **; उशती—** **अत्यन्त सुन्दर** **; न—** **कभी नहीं** **; भजेत—** **प्यार करते** **; कृत्ये—** **कर्तव्य में।** **.** 

**हे रानी, मैं अपनी पापपूर्ण इच्छाओं के कारण तुमसे बिना पूछे शिकार करने जंगल चला** **गया। अत: मैं स्वीकार करता हूँ कि मुझसे अपराध हुआ। फिर भी मुझे अपना अन्तरंग समझ** **कर तुश्हें अत्यन्त प्रसन्न होना चाहिए। मैं वास्तव में अत्यधिक दुखी हूँ, किन्तु कामदेव के बाणों** **से बिद्ध होने के कारण मैं कामुक हो रहा हूँ। भला ऐसी कौन सुन्दरी होगी जो अपने कामुक** **पति को त्याग देगी और उससे मिलना अस्वीकार कर देगी?** **तात्पर्य :** षी तथा पुरुष दोनों एक दूसरे को चाहते हैं, यह इस संसार की रीति है। षियाँ अपने को सदैव आकर्षक बनाये रखती हैं जिससे वे अपने कामुक पतियों को आकर्षक लगें। जब कभी कोई कामुक पुरुष अपनी पत्नी के समक्ष आता है, तो वह उसकी छेड़छाड़ का लाभ उठाकर जीवन का आनन्द लेती है। सामान्यत: जब पुरुष षी पर टूट पड़ता है चाहे वह उसका पति हो या अन्य कोई हो तो उसे आनन्द आता है। दूसरे शब्दों में, जब मनुष्य की बुद्धि का सदुपयोग होता है, तो बुद्धि तथा बुद्धिमान पुरुष दोनों को परम संतोष मिलता है। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (७.९.४५) में कहा गया है— *यन्मैथुनादि गृहमेधिसुखं हि तुच्छं* *कण्डूयनेन करयोरिव दु:खदु:खम्।* कॢमयों का वास्तविक सुख विषयी-जीवन है। वे घर के बाहर कठिन श्रम करते हैं और इस परिश्रम की तुष्टि के लिए वे घर आकर विषयी-जीवन का भोग करते हैं। राजा पुरञ्जन जंगल में आखेट करने गया और वहाँ कठिन श्रम करके घर लौट आया जिससे विषयसुख उठा सके। यदि मनुष्य एक सप्ताह भी घर से बाहर किसी और शहर में रहता है, तो वह सप्ताह के अन्त में घर जाने तथा घर में अपनी पत्नी के साथ विषय-सुख लूटने के लिए अत्यधिक उत्सुक रहता है। *श्रीमद्भागवत* में इसकी पुष्टि हुई है— *यन्मैथुनादि गृहमेधि सुखं हि तुच्छम्* —कर्मी लोग विषयसुख के लिए ही इतना श्रम करते हैं। आधुनिक मानव-समाज ने अनियंत्रित विषयी-जीवन को छूट देकर जीवन की भौतिकतावादी धारा में सुधार किया है। इसे पश्चिमी जगत में स्पष्ट देखा जा सकता है। *इस प्रकार* श्रीमद्भागवत *के चतुर्थ स्कंध के अन्तर्गत ''राजा पुरञ्जन का आखेट के लिए जाना और* *रानी का क्रुद्ध होनाÓÓ नामक छब्बीसवें अध्याय के भक्ति वेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* ** 