**कालेन ह्योघवेगेन भूतानां प्रभवाप्ययौ ।** **नित्यावपि न ²श्येते आत्मनोऽग्नेर्यथाॢचषाम् ॥ ४९॥** 

**शब्दार्थ** 

**कालेन—** **समय के द्वारा** **; हि—** **निस्सन्देह** **; ओघ—** **बाढ़ के स²श** **; वेगेन—** **चाल से** **; भूतानाम्—** **जीवों के** **; प्रभव—** **जन्म** **;** **अप्ययौ—** **तथा मृत्यु** **; नित्यौ—** **स्थायी** **; अपि—** **यद्यपि** **; न ²श्येते—** **नहीं देखे जाते** **; आत्मन:—** **आत्मा के** **; अग्ने:—** **अग्नि की** **;** **यथा—** **जिस तरह** **; अॢचषाम्—** **लपटों को।** **.** 

**अग्नि की लपटें प्रतिक्षण प्रकट तथा लुप्त होती रहती हैं, और यह सृजन तथा विनाश** **सामान्य प्रेक्षकों द्वारा देखा नहीं जाता। इसी तरह काल की बलशाली लहरें नदी की प्रबल** **धाराओं की तरह निरन्तर बहती रहती हैं और अव्यक्त रूप से असंलय भौतिक शरीरों को जन्म,** **वृद्धि तथा मृत्यु प्रदान करती रहती हैं। फिर भी आत्मा, जिसे निरन्तर अपनी स्थिति बदलनी** **पड़ती है, काल की करतूतों को देख नहीं पाता।** **तात्पर्य :** राजा यदु को उपदेश देते हुए ब्राह्मण अवधूत चन्द्रमा का उदाहरण देने के बाद पुन: अग्नि के उदाहरण पर उतर आता है। यह वैश्लेषिक विधि *ङ्क्षसहावलोकन* कहलाती है, जिसमें एक ही साथ आगे तथा पीछे की ओर नजरें डालकर देखा जाता है कि कहीं कुछ छूट तो नहीं गया। इस तरह वह मुनि विश्लेषण को आगे बढ़ाता है, किन्तु त्याग की आवश्यकता बतलाने के लिए पुन: अग्नि के उदाहरण पर लौट आता है। भौतिक शरीर निश्चित रूप से क्षणभंगुर है और भगवान् की बहिरंगा शक्ति का मायाजाल है। अग्नि की लपटें निरन्तर उत्पन्न और लुप्त होती रहती हैं, फिर भी अग्नि को हम सतत सचाई के रूप में अनुभव करते हैं। इसी तरह आत्मा सतत सच्चाई है, यद्यपि समय के प्रभाव से उसके भौतिक शरीर निरन्तर प्रकट तथा लुप्त होते रहते हैं। कहा जाता है कि सबसे आश्चर्यजनक बात तो यह है कि कोई यह नहीं सोचता कि उसे मरना पड़ेगा। चूँकि आत्मा नित्य है, इसलिए जीव किसी भी क्षणिक स्थिति को स्थायी मानने के लिए तैयार रहता है और यह भूल जाता है कि उसके नित्य स्वभाव को वैकुण्ठ-लोक के शाश्वत वातावरण में ही ठीक ढंग से अनुभव किया जा सकता है। यदि मनुष्य को इस तथ्य में विश्वास हो जाता है, तो उसमें *वैराग्य* गुण उत्पन्न होता है।  