उत्साहित करने के बाद भगवान् श्रीकृष्ण ने यज्ञ करने वाले कुछ ब्राह्मणों की पत्नियों पर किस तरह दया दर्शाई और ब्राह्मणों से खेद व्यक्त कराया। जब ग्वालबालों को अधिक भूख लग गयी तो उन्होंने श्रीकृष्ण से भोजन प्राप्त करने के लिए याचना की। इस पर श्रीकृष्ण ने उन सबों को पास ही यज्ञ कर रहे ब्राह्मणों के एक समूह के पास भोजन माँगने के लिए भेजा। किन्तु इन ब्राह्मणों ने श्रीकृष्ण को कोई सामान्य व्यकि्त समझते हुए बालकों की उपेक्षा कर दी। अत: बालक निराश होकर लौट आये किन्तु भगवान् ने उन्हें यह सलाह देकर फिर से भेजा कि अब वे ब्राह्मणपत्नियों से भोजन माँगें। इन षियों ने कृष्ण के दिव्य गुणों के विषय में सुन रखा था और उनके प्रति अत्यधिक अनुरक्त थीं। अत: जब उन्होंने यह सुना कि श्रीकृष्ण पास ही हैं, तो वे चार प्रकार के भोजन लेकर फुर्ती से उनके पास गईं। इस तरह उन्होंने अपने आपको श्रीकृष्ण को समॢपत कर दिया। कृष्ण ने उन षियों को बतलाया कि कोई भी व्यकि्त मन्दिर में उनके अर्चाविग्रह का दर्शन करके, उनका ध्यान करके तथा उनके यश का कीर्तन करके उनके प्रति दिव्य प्रेम उत्पन्न कर सकता है। किन्तु यही फल केवल उन्हें अपने समक्ष पाकर प्राप्त नहीं किया जा सकता है। उन्होंने उन्हें सलाह दी कि गृहिणी होने के कारण उनका यह विशेष कर्तव्य है कि अपने पतियों को यज्ञ करने में सहायता दें। इसलिए उन्होंने उन्हें अपने अपने घर लौट जाने का आदेश दिया। जब ये षियाँ लौटकर घर गईं तो उनके ब्राह्मण पतियों को तुरन्त पछतावा हुआ और वे कहने लगे, ''कृष्ण से शत्रुभाव रखने वाले व्यक्ति के तीन जन्म—वीर्यज, ब्राह्म तथा याज्ञिक—निन्दनीय बन जाते हैं। दूसरी ओर ये षियाँ हैं, जो ब्राह्मण जाति के संस्कारों के बिना या कोई तपस्या अथवा पवित्र अनुष्ठान किये बिना ही कृष्ण-भकि्त के द्वारा आसानी से मृत्यु के बन्धन से छूट गई हैं। चूँकि कृष्ण की सारी इच्छाएँ पूर्ण रहती हैं (आप्तकाम) अतएव भोजन की भीख माँगना तो हम ब्राह्मणों के प्रति केवल उनकी कृपा है। वैदिक यज्ञ के फल ही क्यों पृथ्वी की सारी वस्तुएँ उन्हीं के ऐश्वर्य हैं, तो भी अज्ञानवश हम इस तथ्य को नहीं समझ पाये।ÓÓ ऐसा कहकर सभी ब्राह्मणों ने इस आशा के साथ कि उनके अपराध क्षमा हो सकेंगे भगवान् श्रीकृष्ण को नमस्कार किया। फिर भी कंस के भय के कारण वे स्वयं चलकर भगवान् का दर्शन करने नहीं गये।  

**श्रीगोप ऊचु:** 