**अहं पुरा भरतो नाम राजा** **विमुक्त²ष्टश्रुतसङ्गबन्ध: ।** **आराधनं भगवत ईहमानो** **मृगोऽभवं मृगसङ्गाद्धतार्थ: ॥ १४॥** 

शब्दार्थ **** 

**अहम्—** **मैं** **; पुरा—** **पहले (पूर्व जन्म में)** **; भरत: नाम राजा—** **भरत नाम का राजा** **; विमुक्त—** **मुक्त** **; ²ष्ट-श्रुत—** **प्रत्यक्ष अनुभव से** **अथवा वेदों से ज्ञान प्राप्त करके** **; सङ्ग-बन्ध:—** **संगति का बन्धन** **; आराधनम्—** **पूजा** **; भगवत:—** **भगवान् की** **; ईहमान:—** **सदैव** **करते हुए** **; मृग: अभवम्—** **मैं मृग बन गया** **; मृग-सङ्गात्—** **मृग के साथ घनिष्ठ मैत्री से** **; हत-अर्थ:—** **भक्ति के विधि-विधानों की** **उपेक्षा करके।** **.** 

**मैं पूर्वजन्म में महाराज भरत के नाम से विलयात था। मैंने प्रत्यक्ष अनुभव तथा वेद-ज्ञान से** **प्राप्त अप्रत्यक्ष अनुभव द्वारा सांसारिक कार्यों से पूर्णतया विरक्त होकर सिद्धि प्राप्त की। मैं** **पूर्णतया भगवान् की सेवा में तत्पर रहता था, किन्तु दुर्भाग्यवश मैं एक छोटे से मृग के प्रति** **इतना आसक्त हो उठा कि मैंने सारे आध्यात्मिक कर्तव्यों की उपेक्षा कर दी। मृग के प्रति प्रगाढ़** **स्नेह के कारण अगले जन्म में मुझे मृग का शरीर अंगीकार करना पड़ा।** **तात्पर्य :** यहाँ पर वॢणत घटना अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। पूर्ववर्ती श्लोक में कहा गया है— *विना* *महत्-पाद-रजोऽभिषेकम्* —महापुरुष के चरणकमल की धूलि को सिर पर धारण किये बिना सिद्धि प्राप्त नहीं की जा सकती। यदि सद्गुरु के आदेशों का निरन्तर पालन किया जाये तो गिरने का प्रश्न ही नहीं उठता। किन्तु ज्योंही अज्ञानी शिष्य महत्त्वाकांक्षा के कारण अपने गुरु का स्थान बलात् लेने का प्रयास करता है त्योंही उसका पतन हो जाता है। *यस्य प्रसादाद् भगवत्-प्रसादो यस्याप्रसादान्न गति:* *कुतोऽपि।* यदि शिष्य गुरु को सामान्य व्यक्ति मानता है, तो उसकी प्रगति रुक जाती है। भक्ति करते हुए भी भरत महाराज ने मृग के प्रति अत्यधिक आसक्त होने पर किसी गुरु से सलाह नहीं ली। फलत: वे मृग से अत्यधिक आसक्त हो गये और अपने नैतिक कर्म भूल जाने से नीचे गिर गये।  