**अजामिलोऽप्यथाकण्र्य दूतानां यमकृष्णयो: ।** **धर्मं भागवतं शुद्धं त्रैवेद्यं च गुणाश्रयम् ॥ २४॥** **भक्तिमान्भगवत्याशु माहात्श्यश्रवणाद्धरे: ।** **अनुतापो महानासीत्स्मरतोऽशुभमात्मन: ॥ २५॥** 

**शब्दार्थ** 

**अजामिल:—** **अजामिल ने** **; अपि—** **भी** **; अथ—** **तत्पश्चात्** **; आकण्र्य—** **सुनकर** **; दूतानाम्—** **दूतों का** **; यम-कृष्णयो:—** **यमराज तथा भगवान् कृष्ण का** **; धर्मम्—** **वास्तविक धाॢमक सिद्धान्त** **; भागवतम्—** **जैसाकि श्रीमद्भागवत में वॢणत है** **अथवा जीव तथा पूर्ण पुरुषोत्त्म भगवान् के बीच सश्बन्ध विषयक** **; शुद्धम्—** **शुद्ध** **; त्रै-वेद्यम्—** **तीनों वेदों में उल्लिखित** **;** **च—** **भी** **; गुण-अश्रयम्—** **प्रकृति के गुणों के अधीन भौतिक धर्म** **; भक्ति-मान्—** **शुद्ध भक्त (भौतिक गुणों से शुद्ध किया** **हुआ)** **; भगवति—** **पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के प्रति** **; आशु—** **तुरन्त** **; माहात्श्य—** **नाम, यश आदि का गुणगान** **.; श्रवणात्—** **सुनने से** **; हरे:—** **भगवान् के** **; अनुताप:—** **खेद** **; महान्—** **अत्यधिक** **; आसीत्—** **था** **; स्मरत:—** **स्मरण करता हुआ** **;** **अशुभम्—** **समस्त अशुभ कर्म** **; आत्मन:—** **अपने द्वारा किये हुए।** **.** 

**यमदूतों तथा विष्णुदूतों के बीच हुए वार्तालापों को सुनकर अजामिल उन धाॢमक** **सिद्धान्तों को समझ सका जो भौतिक प्रकृति के तीन गुणों के अधीन कार्य करते हैं। ये** **सिद्धान्त तीन वेदों में उल्लिखित हैं। वह उन दिव्य धाॢमक सिद्धान्तों को भी समझ सका जो** **भौतिक प्रकृति के गुणों से ऊपर हैं और जो जीव तथा पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के बीच के** **सश्बन्ध से सश्बन्धित हैं। इतना ही नहीं, अजामिल ने पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के नाम, यश,** **गुणों तथा लीलाओं के गुणगान को सुना। इस तरह वह पूरी तरह शुद्ध भक्त बन गया। तब** **उसे अपने विगत पापकर्मों का स्मरण हुआ और उसे अत्यधिक पछतावा हुआ कि उसने ये** **पाप क्यों किये।** **तात्पर्य :** **** *भगवद्गीता* (२.४५) में भगवान् कृष्ण ने अर्जुन से कहा— *त्रैगुण्यविषया वेदा निषैगुण्यो भवार्जुन।* *निद्र्वन्द्वो नित्यसत्त्वस्थो निर्योगक्षेम आत्मवान्॥* ''वेदों में मुलयत: प्रकृति के तीन गुणों का वर्णन हुआ है। हे अर्जुन! इन तीनों गुणों से ऊपर उठो। समस्त द्वैतों, हानि-लाभ तथा सुरक्षा की सारी चिन्ताओं से मुक्त होकर आत्मपरायण बनो।ÓÓ वैदिक सिद्धान्त निश्चय ही आध्यात्मिक पद तक ऊपर उठने के लिए क्रमिक विधि की संस्तुति करते हैं, किन्तु यदि कोई वैदिक सिद्धान्तों में ही आसक्त रहता है, तो पूरे आध्यात्मिक जीवन तक उठ पाने की कोई सश्भावना नहीं रहती। इसलिए कृष्ण अर्जुन को भक्ति करने की सलाह देते हैं, क्योंकि दिव्य धर्म की यही विधि है। भकि्त के दिव्य पद की पुष्टि *श्रीमद्भागवत* में भी (१.२.६) की गई है। *स वै पुंसां परो धर्मो यतो भक्तिरधोक्षजे। भक्ति परोधर्म:* अर्थात् दिव्य धर्म है। यह कोई भौतिक धर्म नहीं है। सामान्यत: लोग यही सोचते हैं कि धर्म का पालन भौतिक लाभ के लिए करना चाहिए। यह उन लोगों के लिए उपयुक्त हो सकता है, जो भौतिक जीवन में रुचि रखते हैं, किन्तु जो आध्यात्मिक जीवन में रुचि रखता हो उसे *परोधर्म* अर्थात् उस धर्म के प्रति अनुरक्त होना चाहिए जिससे मनुष्य परम भगवान् का भक्त बनता है ( *यतो भक्तिरधोक्षजे* )। भागवत धर्म यह शिक्षा देता है कि भगवान् तथा जीवों में नित्य सश्बन्ध है और जीव का कर्तव्य है कि वह भगवान् की शरण ग्रहण करे। जब कोई व्यक्ति भक्ति के पद पर स्थित होता है, तो वह सारे अवरोधों से मुक्त हो जाता है और पूर्ण तुष्ट हो जाता है ( *अहैतुक्यप्रतिहता ययात्मा सुप्रसीदति* )। उस पद तक ऊपर उठकर अजामिल अपने विगत भौतिकतावादी कार्यों के लिए पश्चात्ताप तथा पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के नाम, यश, रूप तथा लीलाओं का गुणगान करने लगा।  