**ईश्वरस्य विङ्क्षध को नु विधुनोत्यन्यथा पुमान् ।** **भूमेर्भारावताराय योऽवतीर्णो यदो: कुले ॥ २८॥** 

**शब्दार्थ** 

**ईश्वरस्य—** **भगवान् के** **; विधिम्—** **कानून को** **; क:—** **क्या** **; नु—** **तनिक भी** **; विधुनोति—** **हटा सकता है** **; अन्यथा—** **नहीं तो** **;** **पुमान्—** **पुरुष** **; भूमे:—** **पृथ्वी का** **; भार—** **बोझ** **; अवताराय—** **कम करने के लिए** **; य:—** **जो** **; अवतीर्ण:—** **अवतरित हुआ है** **;** **यदो:—** **यदु के** **; कुले—** **परिवार में।** **.** 

**भला उन भगवान् के आदेशों का उल्लंघन कौन कर सकता है, जो पृथ्वी का भार कम** **करने के लिए अब यदुवंश में अवतार ले चुके हैं?** **तात्पर्य :** स्वाभाविक है कि हम धृतराष्ट्र से पूछें, ''यदि तुम यह सब जानते हो तो ठीक से आचरण क्यों नहीं करते?ÓÓ वस्तुत:, धृतराष्ट्र की भी यही स्थिति है : वह अनुभव करता है कि क्योंकि घटनाएँ पहले से गतिशील हो चुकी हैं, वह उन्हें बदलने में अक्षम है। असल में उसके अनुराग तथा उसकी पापपूर्ण लालसाओं से घटनाएँ गतिशील थीं अतएव उसे अपने कर्मों का उत्तरदायित्व लेना चाहिए था। भगवान् कृष्ण ने *भगवद्गीता* (५.१५) में स्पष्ट कहा है— *नादत्ते कस्यचित् पापम्* —भगवान् किसी के पापपूर्ण कृत्यों का जिश्मा नहीं लेते। यह दावा करना एक घातक नीति है कि हम ''विधाता अथवा भाग्यÓÓ के कारण अनुचित कर्म कर रहे हैं। हमें चाहिए कि गश्भीरतापूर्वक कृष्णभावनामृत को ग्रहण करें और अपने तथा अपने संगियों के लिए मंगलमय भविष्य का निर्माण करें। अन्त में, कोई यह तर्क कर सकता है कि जो भी हो, धृतराष्ट्र तो भगवान् की लीलाओं में सश्मिलित हैं और वास्तव में वह उनका नित्य-संगी है। इसके उत्तर में हम इतना ही कह सकते हैं कि भगवान् की लीलाएँ न केवल मनोरंजन कराने वाली हैं अपितु उपदेशात्मक भी हैं और यहाँ यही शिक्षा मिलती है कि धृतराष्ट्र को उचित कर्म करना चाहिए था। भगवान् यही शिक्षा देना चाहते थे। धृतराष्ट्र कहता है कि कृष्ण पृथ्वी का भार उतारने के लिए आये हैं किन्तु पृथ्वी का भार असल में इसके निवासियों का अनुचित आचरण ही है। अत: भगवान् यहाँ जो शिक्षा देना चाहते हैं उसे हम अपने हित के लिए ग्रहण करें।  