**एकायनोऽसौ द्विफलषिमूल-** **श्चतूरस: पञ्चविध: षडात्मा ।** **सप्तत्वगष्टविटपो नवाक्षो** **दशच्छदी द्विखगो ह्यादिवृक्ष: ॥ २७॥** 

शब्दार्थ **** 

**एक-अयन:—** **सामान्यजीव का शरीर भौतिक तत्त्वों पर पूरी तरह आश्रित है** **; असौ—** **वह** **; द्वि-फल:—** **इस शरीर में हमें सुख** **तथा दुख मिलते रहते हैं, जो कर्मों से प्रतिफलित होते हैं** **; त्रि-मूल:—** **तीन जड़ों वाली प्रकृति के तीन गुण (सतो, रजो तथा** **तमोगुण) जिनसे शरीर बना है** **; चतु:-रस:*—** **चार रस या आस्वाद** **; पञ्च-विध:—** **ज्ञान प्राप्त करने की पाँच इन्द्रियों (आँख,** **कान, नाक, जीभ तथा स्पर्श) से युक्त** **; षट्-आत्मा—** **छ: परिस्थितियाँ (शोक, मोह, जरा, मृत्यु, भूख, प्यास)** **; सप्त-त्वक्—** **सात आवरण (त्वचा, रक्त, पेशी, वसा, अस्थि, मज्जा तथा वीर्य) वाला** **; अष्ट-विटप:—** **आठ शाखाएँ (पाँच स्थूल तत्त्व पृथ्वी,** **जल, अग्नि, वायु और आकाश तथा मन, बुद्धि एवं अहंकार)** **; नव-अक्ष:—** **नौ दरवाजे** **; दश-छदी—** **दस प्रकार की प्राण वायु** **जो वृक्ष के पत्तों के स²श है** **; द्वि-खग:—** **दो पक्षी (आत्मा तथा परमात्मा)** **; हि—** **निस्सन्देह** **; आदि-वृक्ष:—** **यही आदि वृक्ष या** **शरीर की बनावट है।** **.** 

**शरीर को अलंकारिक रूप में ''आदि वृक्षÓÓ कहा जा सकता है। यह वृक्ष भौतिक प्रकृति** **की भूमि पर आश्रित होता है और उसमें दो प्रकार के—सुख भोग के तथा दुख भोग के—फल** **लगते हैं। इसकी तीन जड़ें तीन गुणों—सतो, रजो तथा तमो गुणों के साथ इस वृक्ष के** **कारणस्वरूप हैं। शारीरिक सुख रूपी फलों के स्वाद चार प्रकार के होते हैं—धर्म, अर्थ, काम** **तथा मोक्ष जो पाँच ज्ञान इन्द्रियों द्वारा छ: प्रकार की परिस्थितियों—शोक, मोह, जरा, मृत्यु,** **भूख तथा प्यास के माध्यम से अनुभव किये जाते हैं। इस वृक्ष की छाल में सात परतें होती हैं—** **त्वचा, रक्त, पेशी, वसा, अस्थि, मज्जा तथा वीर्य। इस वृक्ष की आठ शाखाएँ हैं जिनमें से पाँच** **स्थूल तत्त्व तथा तीन सूक्ष्मतत्त्व हैं—क्षिति, जल, पावक, समीर, गगन, मन, बुद्धि तथा** **अहंकार। शरीर रूपी वृक्ष में नौ छिद्र (कोठर) हैं—आँखें, कान, नथुने, मुँह, गुदा तथा** **जननेन्द्रिय। इसमें दस पत्तियाँ हैं, जो शरीर से निकलने वाली दस वायु हैं। इस शरीररूपी वृक्ष में** **दो पक्षी हैं—एक आत्मा तथा दूसरा परमात्मा।** **तात्पर्य :** यह शरीर पाँच प्रधान तत्त्वों—क्षिति, जल, पावक, समीर तथा गगन—से बना है। ये सारे तत्त्व कृष्ण से उद्भूत हैं। यद्यपि भौतिकतावादी विज्ञानी इन पाँच मूल तत्त्वों को भौतिक जगत का कारण मानते हैं किन्तु ये तत्त्व स्थूल तथा सूक्ष्म अवस्थाओं में कृष्ण द्वारा ही उत्पन्न हैं जिनकी तटस्था शक्ति से भौतिक जगत में जीव भी उत्पन्न होते हैं। *भगवद्गीता* के सप्तम अध्याय में बतलाया गया है कि समग्र विश्व कृष्ण की दो शकि्तयों—परा तथा अपरा शकि्तयों—का मेल है। सारे जीव परा शकि्त हैं और निर्जीव तत्त्व उनकी अपरा शक्ति हैं। सुषुप्त अवस्था में हर वस्तु कृष्ण पर टिकी रहती है। * जिस तरह वृक्ष की जड़ पृथ्वी से जल (रस) खींचती है उसी तरह शरीर धर्म अर्थ, काम तथा मोक्ष का आस्वादन करता है। ये ही चार प्रकार के रस हैं। भौतिक विज्ञानी शरीर की भौतिक रचना का ऐसा पूर्ण विश्लेषण प्रस्तुत नहीं कर पाते। भौतिक विज्ञानी केवल निर्जीव पदार्थ का विश्लेषण करते हैं किन्तु यह अपर्याप्त है क्योंकि जीव भौतिक शारीरिक संरचना से पूर्णतया भिन्न होता है। *भगवद्गीता* (७.५) में भगवान् कहते हैं— *अपरेयमितस्त्वन्यां प्रकृङ्क्षत विद्धि मे पराम्।* *जीवभूतां महाबाहो ययेदं धार्यते जगत्॥* ''इस अपरा प्रकृति के अतिरिक्त हे महाबाहु अर्जुन! मेरी एक परा प्रकृति है, जिसमें भौतिक प्रकृति से संघर्ष करने वाले तथा विश्व को बनाये रखने वाले सारे जीव पाये जाते हैं।ÓÓ यद्यपि सारे भौतिक तत्त्व पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् कृष्ण से उद्भूत होते हैं किन्तु वे पृथक् हुए तत्त्व हैं और जीवित तत्त्वों द्वारा धारण किये जाते हैं। *द्विखग:* शब्द से सूचित होता है कि शरीर के भीतर के जीवित तत्त्व वृक्ष में बैठे दो पकि्षयों के समान हैं। *ख* का अर्थ है ''आकाशÓÓ तथा ' *ग* Ó का अर्थ है, ''गमन करने वाले अत: *द्वि-खग:* दो पक्षियों का द्योतक है। इस शरीर रूपी वृक्ष में दो पक्षी अर्थात् दो सजीव तत्त्व हैं और वे दोनों सदैव पृथक्-पृथक् होते हैं। *भगवद्गीता* (१३.३) में भगवान् कहते हैं— *क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु* *भारत* —हे भारत! तुम यह भी जान लो कि मैं सारे शरीरों का ज्ञाता भी हूँ। *क्षेत्रज्ञ* अर्थात् शरीर का स्वामी भी *खग* अर्थात् जीव कहलाता है। शरीर के भीतर ऐसे दो क्षेत्रज्ञ हैं—आत्मा तथा परमात्मा। आत्मा अपने शरीर का स्वामी है किन्तु परमात्मा सारे जीवों के शरीरों के भीतर उपस्थित रहता है। शारीरिक संरचना का ऐसा सश्यक विश्लेषण तथा ज्ञान वैदिक साहित्य के अतिरिक्त अन्यत्र दुर्लभ है। जब दो पक्षी किसी वृक्ष में प्रवेश करते हैं, तो मूर्खतावश कोई यह सोच सकता है कि दोनों पक्षी एक हो गये या वृक्ष से तदाकार हो गये किन्तु ऐसा होता नहीं। प्रत्युत हर पक्षी की अपनी व्यष्टि (निजी) पहचान बनी रहती है। इसी तरह आत्मा तथा परमात्मा कभी एक नहीं होते, न ही पदार्थ से उनका तादात्श्य होता है। जीव सदैव पदार्थ के निकट रहता है किन्तु इसका अर्थ यह नहीं है कि वह उससे एकाकार हो जाता है ( *असंगो ह्ययं पुरुष:* ) यद्यपि भौतिक विज्ञानी जैव तथा अजैव या जड़ तथा चेतन को गलती से मिलाजुला मानते हैं। वैदिक ज्ञान को बंदी बनाकर अथवा गुप्त रखा गया है किन्तु हर व्यकि्त को इसे समझने की आवश्यकता है। अज्ञान की आधुनिक सवयता केवल शरीर का विश्लेषण करने में व्यस्त है, अत: लोग इस गलत परिणाम को प्राप्त होते हैं कि शरीर के भीतर की जीवनी शकि्त किन्हीं भौतिक अवस्थाओं में उत्पन्न होती है। लोगों को आत्मा विषयक कोई जानकारी नहीं है किन्तु इस श्लोक में पूरी पूरी व्यालया दी हुई है कि जीवनी शकि्तयाँ दो हैं ( *द्वि-खग* )—आत्मा तथा परमात्मा। परमात्मा हर शरीर में उपस्थित है ( *ईश्वर: सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति* ) जबकि आत्मा केवल अपने ही शरीर में ( *देही* ) स्थित है और एक शरीर से दूसरे में स्थानान्तरण करता रहता है।  