**कन्या च विन्देत समग्रलक्षणं** **पङ्क्षत त्ववीरा हतकिल्बिषां गतिम् ।** **मृतप्रजा जीवसुता धनेश्वरी** **सुदुर्भगा सुभगा रूपमछयम् ॥ २६॥** **विन्देद्विरूपा विरुजा विमुच्यते** **य आमयावीन्द्रियकल्यदेहम् ।** **एतत्पठन्नवयुदये च कर्म-** **ण्यनन्ततृप्ति: पितृदेवतानाम् ॥ २७॥** **तुष्टा: प्रयच्छन्ति समस्तकामान्** **होमावसाने हुतभुक्श्रीहरिश्च ।** **राजन्महन्मरुतां जन्म पुण्यं** **दितेव्र्रतं चाभिहितं महत्ते ॥ २८॥** 

**शब्दार्थ** 

**कन्या—** **अविवाहित लड़की** **; च—** **तथा** **; विन्देत—** **प्राप्त कर सकती है** **; समग्रलक्षणम्—** **समस्त अच्छे गुणों वाला** **;** **पतिम्—** **पति को** **; तु—** **और** **; अवीरा—** **पति या पुत्र रहित षी** **; हत-किल्बिषाम्—** **दोषरहित** **; गतिम्—** **गन्तव्य** **; मृत-प्रजा—** **षी जिसके पुत्र मर चुके हैं** **; जीव-सुता—** **दीर्घजीवी पुत्रों वाली** **; धन-ईश्वरी—** **धनवान** **; सु-दुर्भगा—** **अभागी** **; सु-भगा—** **भाग्यवान्** **; रूपम्—** **सुन्दरता** **; अछयम्—** **श्रेष्ठ** **; विन्देत्—** **प्राप्त कर सकती है** **; विरूपा—** **कुरुप षी** **; विरुजा—** **रोग से** **;** **विमुच्यते—** **मुक्त हो जाती है** **; य:—** **जो** **; आमया-वी—** **रुग्ण पुरुष** **; इन्द्रिय-कल्य-देहम्—** **हृष्ट पुष्ट देह** **; एतत्—** **यह** **;** **पठन्—** **सुनाना** **; अवयुदये च कर्मणि—** **तथा यज्ञ में जिसमें पितरों तथा देवों को आहुति दी जाती है** **; अनन्त—** **अपार** **;** **तृप्ति:—** **तुष्टि** **; पितृ-देवतानाम्—** **पितरों तथा देवताओं के** **; तुष्टा:—** **प्रसन्न होकर** **; प्रयच्छन्ति—** **प्रदान करते हैं** **; समस्त—** **सभी** **; कामान्—** **इच्छाएँ** **; होम-अवसाने—** **इस अनुष्ठान के पूर्ण हो जाने पर** **; हुत-भुक्—** **यज्ञ का भोक्ता** **; श्री-हरि:—** **भगवान् विष्णु** **; च—** **तथा** **; राजन्—** **हे राजा** **; महत्—** **महान्** **; मरुताम्—** **मरुतों का** **; जन्म—** **जन्म** **; पुण्यम्—** **पवित्र** **;** **दिते:—** **दिति का** **; व्रतम्—** **व्रत** **; च—** **भी** **; अभिहितम्—** **कहा गया** **; महत्—** **महान्** **; ते—** **तुमसे।** **.** 

**यदि अविवाहित कन्या इस व्रत को रखती है, तो उसे सुन्दर पति मिल सकता है। यदि** **अवीरा षी (जिसका कोई पति या पुत्र नहीं है) इस अनुष्ठान को करती है, तो उसे वैकुण्ठ** **जगत को भेजा जा सकता है। जिस षी की संतानें जन्म लेने के बाद मर चुकी हों, उसे** **दीर्घजीवी सन्तान के साथ ही साथ सश्पत्ति भी प्राप्त होती है। अभागी षी का भाग्य खुल** **जाता है और कुरूपा षी सुन्दर हो जाती है। इस व्रत को रखने से रोगी पुरुष को रोग से** **मुक्ति मिल सकती है और कार्य करने के लिए स्वस्थ शरीर प्राप्त हो सकता है। यदि इस** **कथा को कोई अपने पितरों तथा देवों को आहुति देते समय विशेषतया श्राद्ध-पक्ष में सुनाता** **तो देवता तथा पितृलोक के वासी उससे अत्यन्त प्रसन्न होंगे और उसकी समस्त इच्छाओं को** **पूर्ण करते हैं। इस अनुष्ठान के करने से भगवान् विष्णु तथा माता लक्ष्मी उस पर अत्यन्त** **प्रसन्न होते हैं। हे राजा परीक्षित! मैंने पूरी तरह से बता दिया है कि दिति ने किस प्रकार इस** **व्रत को किया और उसे श्रेष्ठ पुत्र—मरुत्गण तथा सुखी जीवन—प्राप्त हुए। मैंने तुश्हें** **यथाशक्ति विस्तार से सुनाने का प्रयत्न किया है।** *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के छठे स्कंन्ध के अन्तर्गत ''पुंसवन व्रत का अनुष्ठानÓÓ नामक* *उन्नीसवें अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* ॥ इति षष्ठ: स्कन्ध: समाप्त:॥    