**नष्टे लोके द्विपरार्धावसाने** **महाभूतेष्वादिभूतं गतेषु ।** **व्यक्तेऽव्यक्तं कालवेगेन याते** **भवानेक: शिष्यतेऽशेषसंज्ञ: ॥ २५॥** 

शब्दार्थ **** 

**नष्टे—** **संहार के बाद** **; लोके—** **विश्व के** **; द्वि-परार्ध-अवसाने—** **लाखों वर्षों के बाद (ब्रह्मा की आयु)** **; महा-भूतेषु—** **पाँच** **प्रारश्भिक तत्त्वों (क्षिति, जल, पावक, गगन तथा समीर) में** **; आदि-भूतम् गतेषु—** **इन्द्रिय-बोध के सूक्ष्म तत्त्वों के भीतर प्रवेश** **करते हैं** **; व्यक्ते—** **प्रकट होने पर** **; अव्यक्तम्—** **अव्यक्त में** **; काल-वेगेन—** **काल के वेग से** **; याते—** **प्रवेश करता है** **; भवान्—** **आप** **; एक:—** **केवल एक** **; शिष्यते—** **रहता है** **; अशेष-संज्ञ:—** **विभिन्न नामों से युक्त वही एक।** **.** 

**लाखों वर्षों बाद विश्व-संहार के समय जब सारी व्यक्त तथा अव्यक्त वस्तुएँ काल के वेग से** **नष्ट हो जाती हैं, तो पाँचों स्थूल तत्त्व सूक्ष्म स्वरूप ग्रहण करते हैं और व्यक्त वस्तुएँ अव्यक्त बन** **जाती हैं। उस समय आप ही रहते हैं और आप अनन्त शेष-नाग कहलाते हैं।** **तात्पर्य :** संहार के समय पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु तथा आकाश ये पाँच स्थूल तत्त्व मन, बुद्धि तथा अहंकार में प्रवेश कर जाते हैं और सारा विश्व उन भगवान् की आध्यात्मिक शक्ति में प्रवेश करता है, जो हर वस्तु के उद्गम होने के कारण, बचे रहते हैं। इसीलिए भगवान् शेष-नाग, आदि पुरुष तथा अन्य अनेक नामों से जाने जाते हैं। इसलिए देवकी ने प्रार्थना की, ''लाखों वर्षों बाद जब ब्रह्मा की आयु पूरी हो जाती है, तो इस विराट जगत का संहार होता है। उस समय पाँचों तत्त्व—पृथ्वी, जल, अग्नि, वायु तथा आकाश *महत्* *तत्त्व* में प्रवेश करते हैं। यह महत् तत्त्व समय के वेग से अव्यक्त सश्पूर्ण भौतिक शक्ति में प्रवेश करता है और यह सश्पूर्ण भौतिक शक्ति शक्तिमान *प्रधान* में तथा यह प्रधान आप में प्रवेश करता है। इसलिए सश्पूर्ण जगत के संहार के बाद केवल आप अपने दिव्य नाम, रूप, गुण तथा साज-सामान के साथ रहते हैं। हे प्रभु! मैं आपको नमस्कार करती हूँ क्योंकि आप अव्यक्त सश्पूर्ण शकि्त के निर्देशक हैं और भौतिक प्रकृति के चरम आगार हैं। हे प्रभु! यह समूचा विराट जगत क्षण से लेकर वर्षपर्यन्त की अवधिकाल के प्रभाव के अन्तर्गत है। सबके सब आपके निर्देशानुसार कार्य करते हैं। आप सभी के आदि निर्देशक हैं और समस्त शक्तियों के आगार हैं।ÓÓ  