**²ष्टवत्यसि सुश्रोणि हरेरद्भुतकर्मण: ।** **माहात्श्यं भृत्यभृत्यानां नि:स्पृहाणां महात्मनाम् ॥ २७॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-रुद्र: उवाच—** **शिवजी ने कहा** **; ²ष्टवती असि—** **क्या तुमने देखा** **; सु-श्रोणि—** **हे सुन्दरी पार्वती** **; हरे:—** **श्रीभगवान् के** **;** **अद्भुत-कर्मण:—** **विस्मयपूर्ण कार्य** **; माहात्श्यम्—** **महानता** **; भृत्य-भृत्यानाम्—** **दासानुदासों की** **; नि:स्पृहाणाम्—** **इन्द्रियतृप्ति की आकांक्षा से रहित** **; महात्मनाम्—** **महान् पुरुषों का।** **.** 

**शिवजी ने कहा—हे सुन्दरी! तुमने वैष्णवों की महानता देख ली? श्रीभगवान् हरि के** **दासानुदास होकर वे महान् पुरुष होते हैं और किसी प्रकार के सांसारिक सुख में रुचि नहीं** **रखते।** **तात्पर्य :** पार्वती-पति भगवान् शिव ने अपनी पत्नी से कहा, ''हे पार्वती! तुम अत्यन्त सुन्दर शरीर वाली हो, निस्सन्देह, तुम यशस्वी भी हो, किन्तु मेरा विचार है कि तुम श्रीभगवान् के दासानुदास भक्तों की सुन्दरता तथा महिमा की बराबरी नहीं कर सकतीं।ÓÓ निस्सन्देह, जब वे अपनी पत्नी के साथ ऐसा परिहास कर रहे थे तो मुसका रहे थे क्योंकि कोई दूसरा ऐसा नहीं कह सकता था। शिवजी ने आगे कहा, ''परमेश्वर के कार्य महान् होते हैं और अपने भक्त चित्रकेतु पर उनके विचित्र प्रभाव का यह दूसरा उदाहरण है। देखो न, तुमने इस राजा को शाप दिया है, किन्तु न तो वह भयभीत हुआ, न ही दुखी है। उल्टे, उसने तुश्हारा सश्मान किया, तुश्हें माता कहकर सश्बोधित किया और अपने को दोषी मानकर तुश्हारे शाप को अंगीकार कर लिया। उसने प्रतिकार में कुछ भी नहीं कहा। यही भक्त की श्रेष्ठता है। तुश्हारे शाप को विनम्रतापूर्वक सहन करके उसने तुश्हारी सुन्दरता तथा तुश्हारी शाप-शक्ति की महिमा को मात कर दिया है। मैं निष्पक्ष होकर यह कह सकता हूँ कि चित्रकेतु ने ईश्वर का भक्त होने के कारण ही तुश्हें तथा तुश्हारी श्रेष्ठता को पराजित कर दिया है।ÓÓ जैसाकि श्री चैतन्य महाप्रभु ने कहा है— *तरोरपि सहिष्णुना* —अर्थात् भक्त वृक्ष के समान समस्त शापों तथा विफलताओं को सहन कर सकता है। भक्त की यही श्रेष्ठता है। अप्रत्यक्ष रूप से शिवजी ने पार्वती को भविष्य में चित्रकेतु जैसे भगवद्भक्त को शाप देने की भूल न करने के लिए आगाह किया। उन्होंने संकेत किया कि यद्यपि तुम शकि्तमान हो, किन्तु राजा चित्रकेतु अपनी शक्ति का प्रदर्शन किये बिना ही अपनी सहिष्णुता के कारण तुमसे आगे निकल गया है।  