**ब्रह्महा पितृहा गोघ्नो मातृहाचार्यहाघवान् ।** **श्वाद: पुल्कसको वापि शुद्ध्येरन्यस्य कीर्तनात् ॥ ८॥** **तमश्वमेधेन महामखेन** **श्रद्धान्वितोऽस्माभिरनुष्ठितेन ।** **हत्वापि सब्रह्मचराचरं त्वं** **न लिप्यसे ङ्क्षक खलनिग्रहेण ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**ब्रह्म-हा—** **ब्राह्मण की हत्या करने वाला** **; पितृ-हा—** **पिता की हत्या करने वाला** **; गो-घ्न:—** **गोहत्या करने वाला** **; मातृ-** **हा—** **माता का वध करने वाला** **; आचार्य-हा—** **अपने गुरु की हत्या करने वाला** **; अघ-वान्—** **ऐसा पापी पुरुष** **; श्व-अद:—** **कुत्ता खाने वाला** **; पुल्कसक:—** **चाण्डाल, जो शूद्र से भी नीच होता है** **; वा—** **अथवा** **; अपि—** **भी** **; शुद्ध्येरन्—** **शुद्ध किया** **जा सकता है** **; यस्य—** **जिस (भगवान् नारायण) के** **; कीर्तनात्—** **नाम जप से** **; तम्—** **उसको** **; अश्वमेधेन—** **अश्वमेधयज्ञ के** **द्वारा** **; महा-मखेन—** **समस्त यज्ञों में सर्वश्रेष्ठ** **; श्रद्धा-अन्वित:—** **श्रद्धा युक्त** **; अस्माभि:—** **हमारे द्वारा** **; अनुष्ठितेन—** **किया** **गया** **; हत्वा—** **मार कर** **; अपि—** **भी** **; स-ब्रह्म-चर-अचरम्—** **ब्राह्मणों समेत सभी जीवात्माएँ** **; त्वम्—** **तुम** **; न—** **नहीं** **;** **लिप्यसे—** **कल्मषग्रस्त होते हो** **; किम्—** **तो फिर क्या** **; खल-निग्रहेण—** **एक दुष्ट असुर को मारने से।** **.** 

**भगवान् नारायण के पवित्र नाम के जप-मात्र से ब्राह्मण, गाय, पिता, माता, गुरू की** **हत्या करने वाला मनुष्य समस्त पाप-फलों से तुरन्त मुक्त किया जा सकता है। अन्य पापी** **मनुष्य भी, यथा कुत्ते को खाने वाले तथा चांडाल, जो शूद्रों से भी निश्न हैं, इसी प्रकार से** **मुक्त हो जाते हैं। फिर आप तो भक्त हैं और हम सभी महान् अश्वमेध यज्ञ करके आपकी** **सहायता करेंगे। यदि आप भी इस प्रकार भगवान् नारायण को प्रसन्न करें तो फिर आपको** **डर कैसा? तब आप मुक्त हो जायेंगे, भले ही आप ब्राह्मणों सहित सारे ब्रह्माण्ड की हत्या** **क्यों न कर दें। भला वृत्रासुर जैसे विघ्नकारी एक असुर की हत्या की क्या बात है?** **तात्पर्य :** *बृहद् विष्णु पुराण* में कहा गया है— *नाश्नो हि यावती शक्ति: पापनिर्हरणे हरे:।* *तावत् कर्तुं न शक्नोति पातकं पातकी नर:॥* यही नहीं, जगदानन्द पंडित कृत *प्रेमविवर्त* में कहा गया है— *एक 'कृष्ण नामेÓ पापीर यत पाप-क्षय।* *बहु जन्मे सेइ पापी करिते नारय॥* इसका अर्थ यह हुआ कि भगवान् के पवित्र नाम का एक बार जप करने से मनुष्य जितने पाप करने के बारे में सोच सकता है उनसे भी अधिक पापों के फलों से वह मुक्त हो सकता है। पवित्र नाम में इतनी आध्यात्मिक शक्ति होती है, कि केवल नाम-जप से समस्त पापकर्मों के फलों से मुक्त हुआ जा सकता है। तब उनके सश्बन्ध में क्या कहा जाये जो नियमपूर्वक पवित्र नाम का जप करते हैं, या श्रीविग्रह की पूजा करते हैं? ऐसे शुद्ध भक्तों के लिए पाप-फलों से मोक्ष निश्चित है। किन्तु इसका अर्थ यह भी नहीं होता कि जानबूझकर पाप-कर्म करके पवित्र नाम का जप करने के कारणअपने को उसके फल से मुक्त समझ लिया जाये। ऐसी मानसिकता भगवान् के चरणकमलों पर घोर अपराध है। *नाश्नो बलात् यस्य हि पापबुद्धि:* —निस्सन्देह भगवान् के पवित्र नाम में समस्त पाप-कर्मों को निष्प्रभावित करने की शक्ति है, किन्तु यदि कोई नाम जप करते हुए जानबूझकर बारश्बार पाप करता है, तो वह निन्दनीय है। इन श्लोकों में अनेक प्रकार के पापकर्म करने वालों के नाम गिनाये गये हैं। *मनु-संहिता* में निश्नलिखित नाम दिये गये हैं। ब्राह्मण पिता तथा शूद्र माता के गर्भ से उत्पन्न पुत्र *पारशव* या *निषाद*  कहलाता है अर्थात् वह शिकारी जो चोरी करता है। शूद्र षी के गर्भ से निषाद द्वारा उत्पन्न बालक *पुक्कस* कहलाता है। शूद्र की कन्या से क्षत्रिय द्वारा जन्म दिया गया पुत्र *उग्र* कहलाता है। शूद्र द्वारा क्षत्रिय की कन्या से उत्पन्न किया गया पुत्र *क्षत्ता* कहलाता है। निश्न वर्ण की षी के गर्भ से क्षत्रिय द्वारा उत्पन्न किया गया पुत्र *श्वाद* अथवा कुत्ता खाने वाला कहलाता है। ऐसी सन्ततियाँ अत्यन्त पापी मानी जाती हैं, किन्तु भगवान् का पवित्र नाम इतना प्रबल है कि केवल हरे कृष्ण मंत्र के जप से ये सभी पवित्र किए जा सकते हैं। हरे कृष्ण-आन्दोलन जन्म या कुल का विचार किये बिना प्रत्येक व्यकि्त को पवित्र बनने का सुअवसर प्रदान करता है। जैसाकि *श्रीमद्भागवत* (२.४.१८) में पुष्टि की गई है— *किरात हूणान्ध्रपुलिन्दपुल्कशा* *आभीर शुश्भा यवना: खसादय:।* *येऽन्येच पापा यदपाश्रयाश्रया:* *शुध्यन्ति तस्मै प्रभविष्णवे नम:॥* ''किरात, हूण, आन्ध्र, पुलिन्द, पुल्कस, आभीर, शुश्भ, यवन तथा खस आदि नीच जातियाँ तथा दूसरे पापी भगवान् के भक्तों की शरण ग्रहण करने से पवित्र हो जाते हैं क्योंकि वे परम शकि्त हैं। उन सर्वशक्तिमान भगवान् को सादर नमस्कार है।ÓÓ ऐसे पापी व्यक्ति भी निश्चित रूप से शुद्ध हो सकते हैं, यदि शुद्ध भक्त के निर्देशन में वे भगवान् के पवित्र नाम का जप करते हैं। यहाँ पर ऋषिगण राजा इन्द्र को वृत्रासुर के वध के लिए प्रोत्साहित करते हैं, भले ही उसे ब्रह्म-हत्या क्यों न लगे और वे उसे अश्वमेध यज्ञ करके पाप से छुड़ाने का आश्वासन देते हैं। किन्तु इस प्रकार जानबूझ के किए पश्चाताप के फलों से पाप-कर्म करने वाले को छुटकारा नहीं मिल सकता। इसे अगले श्लोक में देखा जाएगा।  

**श्रीशुक उवाच** 