**तद्रक्तेन नदीं घोरामब्रह्मण्यभयावहाम् ।** **हेतुं कृत्वा पितृवधं क्षत्रेऽमङ्गलकारिणि ॥ १८॥** **त्रि:सप्तकृत्व: पृथिवीं कृत्वा नि:क्षत्रियां प्रभु: ।** **समन्तपञ्चके चक्रे शोणितोदान्ह्रदान्नव ॥ १९॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्-रक्तेन—** **कार्तवीर्यार्जुन के पुत्रों के रक्त से** **; नदीम्—** **नदी को** **; घोराम्—** **भयानक** **; अब्रह्मण्य-भय-आवहाम्—** **उन राजाओं को भय** **दिखाती हुई जिन्हें ब्राह्मण संस्कृति के लिए कोई सश्मान नहीं है** **; हेतुम्—** **कारण** **; कृत्वा—** **स्वीकार करके** **; पितृ-वधम्—** **पिता का** **वध** **; क्षत्रे—** **जब सश्पूर्ण राज वर्ग** **; अमङ्गल-कारिणि—** **अत्यन्त अशुभ ढंग से कार्य कर रहा था** **; त्रि:-सप्त-कृत्व:—** **इक्कीस बार** **;** **पृथिवीम्—** **पृथ्वी को** **; कृत्वा—** **करके** **; नि:क्षत्रियाम्—** **क्षत्रियविहीन** **; प्रभु:—** **भगवान् परशुराम** **; समन्त-पञ्चके—** **समन्त पञ्चक नामक** **स्थान पर** **; चक्रे—** **बनाया** **; शोणित-उदान्—** **जल के बजाय रक्त से पूरित** **; ह्रदान्—** **झीलें** **; नव—** **नौ।** **.** 

**इन पुत्रों के रक्त से भगवान् परशुराम ने एक वीभत्स नदी तैयार कर दी जिससे उन राजाओं को** **बड़ा खतरा उत्पन्न हो गया जिनमें ब्राह्मण संस्कृति के प्रति आदरभाव नहीं था। चूँकि सरकार के** **अधिकारी लोग अर्थात् क्षत्रिय पापकर्म कर रहे थे अतएव परशुराम ने अपने पिता की हत्या का** **बदला लेने के बहाने सारे क्षत्रियों का इक्कीस बार पृथ्वी से सफाया कर दिया। निस्सन्देह, उन्होंने** **समन्तपञ्चक नामक स्थान पर उन सबों के रक्त से नौ झीलें उत्पन्न कर दीं।** **तात्पर्य :** परशुराम भगवान् हैं और उनका शाश्वत ध्येय है— *परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्* — भक्तों की रक्षा और दुष्टों का विनाश करना। भगवान् के अवतार लेने के कार्यों में से एक है सभी पापी लोगों का वध करना। भगवान् परशुराम ने सारे क्षत्रियों का क्रमश: इक्कीस बार वध किया क्योंकि वे ब्राह्मण संस्कृति के पालक नहीं थे। यह तो बहाना था कि क्षति्रयों ने उनके पिता का वध कर डाला था। वास्तविकता तो यह थी कि राजन्य वर्ग या क्षत्रिय दूषित हो चुके थे और उनकी स्थिति अशुभ थी। शाष में, विशेष रूप से *भगवद्गीता* में ब्राह्मण संस्कृति के लिए आदेश है ( *चातुर्वण्र्यं मया सृष्टम्* *गुणकर्मविभागश:* )। प्रकृति के नियमानुसार चाहे वह परशुराम का युग हो या वर्तमान युग, यदि सरकार निकश्मी तथा पापमय हो जाती है और वह ब्राह्मण संस्कृति की परवाह नहीं करती तो परशुराम के समान ईश्वर का अवतार अवश्यश्भावी है जो अग्नि, अकाल, बीमारी या अन्य विपदा से प्रलय उत्पन्न कर देगा। जब भी सरकार ईश्वर की सर्वश्रेष्ठता का अनादर करती है और *वर्णाश्रम धर्म* की रक्षा नहीं करती तो उसे उसी प्रकार की तबाही सहनी पड़ेगी जैसी कि पहले परशुराम द्वारा उत्पन्न की जा चुकी है।  