**साधूनां समचित्तानां सुतरां मत्कृतात्मनाम् ।** **दर्शनान्नो भवेद्बन्ध: पुंसोऽक्ष्णो: सवितुर्यथा ॥ ४१॥** 

शब्दार्थ **** 

**साधूनाम्—** **सारे भक्तों का** **; सम-चित्तानाम्—** **जो हर एक के प्रति समभाव रखते हैं** **; सुतराम्—** **पूर्णतया** **; मत्-कृत-आत्मनाम्—** **उन व्यक्तियों का जो पूर्ण शरणागत हैं या मेरी सेवा करने के लिए कृतसंकल्प हैं** **; दर्शनात्—** **मात्र दर्शन करने से** **; नो भवेत्** **बन्ध:—** **सारे भौतिक बन्धन से मुक्ति** **; पुंस:—** **व्यक्ति का** **; अक्ष्णो:—** **आँखों का** **; सवितु: यथा—** **मानो सूर्य के समक्ष हो।** **.** 

**जब कोई व्यक्ति सूर्य के समक्ष होता है, तो उसकी आँखों में अँधेरा नहीं रह जाता। इसी तरह** **जब कोई व्यक्ति ऐसे साधु या भक्त के समक्ष होता है, जो पूर्णतया ²ढ़ तथा भगवान् के** **शरणागत होता है, तो उसका भव-बन्धन छूट जाता है।** **तात्पर्य :** चैतन्य महाप्रभु ने ( *चैतन्य-चरितामृ, मध्य* २२.५४) कहा है— *'साधु-संगÓ 'साधु-संगÓ—सर्व-शाषे कय।* *लव-मात्र साधु-संगे सर्वसिद्धि हय॥* यदि संयोगवश किसी की साधु अर्थात् भक्त से भेंट हो जाती है, तो उसका जीवन तत्क्षण सफल हो जाता है और वह भव-बन्धन से छूट जाता है। यह तर्क किया जा सकता है कि जहाँ एक व्यकि्त साधु का अत्यधिक आदर करता है, वहाँ दूसरा व्यक्ति साधु का उतना आदर नहीं कर पाता। किन्तु साधु हर व्यक्ति पर सम-²ष्टि रखता है। शुद्ध भक्त होने से साधु सदैव भेदभाव भूल कर कृष्णभावनामृत प्रदान करने के लिए उद्यत रहता है। साधु का दर्शन करने से ही मनुष्य मुक्त हो जाता है। तो भी जो लोग अत्यधिक अपराधी हैं, जो *वैष्णव अपराध* करते हैं या साधु अपराध करते हैं, उन्हें सुधरने में कुछ समय लगता है। इसका भी इसमें संकेत है।  