**ब्रह्मन्सन्तनु शिष्यस्य कर्मच्छिद्रं वितन्वत: ।** **यत्तत्कर्मसु वैषश्यं ब्रह्म²ष्टं समं भवेत् ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**ब्रह्मन्—** **हे ब्राह्मण** **; सन्तनु—** **कृपया वर्णन करें** **; शिष्यस्य—** **अपने शिष्य का** **; कर्म-छिद्रम्—** **सकाम कर्म के दोष** **; वितन्वत:—** **यज्ञकर्ता के** **; यत् तत्—** **जो** **; कर्मसु—** **कार्यों में** **; वैषश्यम्—** **त्रुटि** **; ब्रह्म-²ष्टम्—** **ब्राह्मणों की ²ष्टि में** **; समम्—** **सम** **; भवेत्—** **हो** **जाती है।** **.** 

**हे ब्राह्मणश्रेष्ठ शुक्राचार्य! आप यज्ञ में लगे अपने शिष्य बलि महाराज का अपराध या कमी** **बतलाइये। इस अपराध का निराकरण योग्य ब्राह्मणों की उपस्थिति में निर्णय लेने पर हो** **जाएगा।** **तात्पर्य :** जब बलि महाराज तथा प्रह्लाद महाराज सुतललोक के लिए रवाना हो गये तो भगवान् विष्णु ने शुक्राचार्य से पूछा कि बलि महाराज में वह कौन सा अपराध था जिसके कारण उन्होंने उन्हें शाप दे दिया था। यह तर्क किया जा सकता है कि जब बलि महाराज उस स्थान से चले गये थे तो उनके दोषों का निर्णय कैसे हो सकता था? इसके उत्तर में भगवान् विष्णु ने शुक्राचार्य को बताया कि वहाँ बलि महाराज की उपस्थिति आवश्यक नहीं थी क्योंकि ब्राह्मणों की उपस्थिति में निर्णय हो जाने पर उनके सारे दोषों एवं कमियों का निराकरण हो जायेगा। जैसाकि अगले श्लोक में बताया गया है, बलि महाराज का कोई दोष न था; शुक्राचार्य ने वृथा ही उन्हें शाप दे दिया था। फिर भी बलि महाराज के लिए यह अच्छा ही हुआ। शुक्राचार्य के शाप से उनकी सारी सश्पत्ति जाती रही जिसका परिणाम यह हुआ कि भगवान् ने उनकी भकि्त में प्रगाढ़ श्रद्धा के कारण उन पर कृपा की। निस्सन्देह, भक्त को सकाम कर्मों में लगने की आवश्यकता नहीं पड़ती। जैसा कि शाष का कथन है— *सर्वार्हणम्* *अच्युतेज्या (भागवत* ४.३१.१४)। अच्युत भगवान् की पूजा करके हर एक को प्रसन्न किया जा सकता है। चूँकि बलि महाराज ने भगवान् को प्रसन्न कर लिया था अतएव उनके यज्ञ करने में कोई कमी नहीं थी।  

**श्रीशुक्र उवाच** 