**धौतवासा शुचिॢनत्यं सर्वमङ्गलसंयुता ।** **पूजयेत्प्रातराशात्प्राग्गोविप्राञ्श्रियमच्युतम् ॥ ५२॥** 

**शब्दार्थ** 

**धौत-वासा—** **धुले वष पहन कर** **; शुचि:—** **शुद्ध होकर** **; नित्यम्—** **सदैव** **; सर्व-मङ्गल—** **समस्त शुभ सामग्रियों सहित** **;** **संयुता—** **सज्जित होकर** **; पूजयेत्—** **पूजा करनी चाहिए** **; प्रात:-आशात् प्राक्—** **कलेवा के पूर्व** **; गो-विप्रान्—** **गायों तथा** **ब्राह्मणों** **; श्रियम्—** **सश्पत्ति की देवी** **; अच्युतम्—** **श्रीभगवान् को।** **.** 

**मनुष्य को चाहिए कि धुला वष पहन कर, सदैव शुद्ध रहकर तथा हल्दी, चंदन और** **अन्य मांगलिक सामग्रियों से अलंकृत होकर कलेवा करने के पूर्व गायों, ब्राह्मणों, ऐश्वर्य की** **देवी (लक्ष्मी) तथा श्रीभगवान् की पूजा करे।** **तात्पर्य :** यदि किसी को गायों तथा ब्राह्मणों का सत्कार करने तथा पूजा करने की शिक्षा दे दी जाये तो वह वास्तव में सवय बन जाता है। परमेश्वर की पूजा की संस्तुति की जाती है और भगवान् को गाएँ तथा ब्राह्मण अत्यंन्त प्रिय हैं ( *नमो ब्रह्मण्य-देवाय गो-ब्राह्मणहिताय च* )। दूसरे शब्दों में, यह कह सकते हैं, जिस सवयता में गायों तथा ब्राह्मणों का आदर नहीं होता उसे धिक्कार है। ब्राह्मणों का गुण प्राप्त किये बिना तथा गायों को सुरक्षा प्रदान किये बिना कोई आत्मसिद्ध नहीं बन सकता। गो-रक्षा से प्रचुर दुग्ध-सामग्री की निश्चिन्तता आती है और उन्नत सवयता के लिए यह परमावश्यक है। गो-मांस खाकर सवयता को दूषित नहीं करना चाहिए। जब कोई सवयता अग्रसर होती है तभी वह आर्य सवयता कहलाती है। मांस के लिए गोवध न करके सवय मनुष्यों को उसके दूध से अनेक वस्तुएँ बनाकर समाज की दशा सुधारनी चाहिए। यदि मनुष्य ब्राह्मण-संस्कृति का अनुसरण करे तो वह कृष्णभक्ति में दक्ष हो सकता है।  