**इन्द्रियायनसृष्ट्येदं त्रैविध्यं भाति वस्तुनि ।** **बहिरन्तॢभदाहेतुर्जनोऽसज्जनकृद्यथा ॥ ४२॥** 

शब्दार्थ **** 

**इन्द्रिय-अयन—** **इन्द्रियों के वास (मन) द्वारा** **; सृष्ट्या—** **सृष्टि होने से (नये शरीर के साथ पहचान से)** **; इदम्—** **यह** **; त्रै-** **विध्यम्—** **तीन प्रकार का (उच्च, मध्य तथा निश्न श्रेणी का)** **; भाति—** **प्रकट होता है** **; वस्तुनि—** **वास्तविकता (आत्मा) में** **;** **बहि:—** **बाह्य** **; अन्त:—** **तथा आन्तरिक** **; भिदा—** **अन्तरों का** **; हेतु:—** **कारण** **; जन:—** **व्यक्ति** **; असत्-जन—** **बुरे व्यक्ति का** **;** **कृत्—** **जनक** **; यथा—** **जिस तरह।** **.** 

**चूँकि मन, जो कि इन्द्रियों का आश्रय है, नवीन शरीर के साथ अपनी पहचान कर लेता है** **अतएव उच्च, मध्यम तथा निश्न—ये तीन भौतिक श्रेणियाँ ऐसी प्रतीत होने लगती हैं मानो** **आत्मा की असलियत के भीतर उपस्थित हों। इस तरह आत्मा बाह्य तथा अन्त: द्वैत उत्पन्न करता** **है, जिस तरह मनुष्य कुपुत्र को जन्म दे।** **तात्पर्य :** विभिन्न शरीरों की सश्पत्ति, सौन्दर्य, बल, बुद्धि, यश तथा वैराग्य को भौतिक अवस्था के अनुसार उत्तम, सामान्य या निकृष्ट माना जाता है। आत्मा किसी शरीर को प्राप्त करता है और अपने को तथा अन्यों को उनकी भौतिक अवस्था के अनुसार उच्च, मध्यम या निश्न श्रेणी का मानता है। वस्तुत: शाश्वत आत्मा भौतिक द्वैत के परे होता है लेकिन वह भूलवश भौतिक अवस्था को अपना मान बैठता है। *असज्जन कृद् यथा* पद महत्त्वपूर्ण है। स्वभाव से पिता शान्त हो सकता है किन्तु यदि उसका पुत्र किसी विपत्ति में फँस जाता है, तो पिता को बाध्य होकर उसे छुड़ाना पड़ता है और अपने पुत्र के शत्रुओं को परिवार का शत्रु मानना पड़ता है। इस तरह कुपुत्र अपने पिता को झंझट में डाल देता है। इसी प्रकार से आत्मा के समक्ष कोई अपनी स्वाभाविक समस्या नहीं रहती, किन्तु शरीर के साथ झूठी पहचान करने से आत्मा शरीर के सुख-दुख में फँस जाता है। इस श्लोक के साथ भगवान् शरीर तथा आत्मा विषयक अपनी व्यालया का सार-समाहार करते हैं।  