**विक्रीडितं व्रजवधूभिरिदं च विष्णो:** **श्रद्धान्वितोऽनुशृणुयादथ वर्णयेद्य: ।** **भङ्क्षक्त परां भगवति प्रतिलवय कामं** **हृद्रोगमाश्वपहिनोत्यचिरेण धीर: ॥ ३९॥** 

**शब्दार्थ** 

**विक्रीडितम्—** **क्रीड़ा करना** **; व्रज-वधूभि:—** **वृन्दावन की युवतियों के साथ** **; इदम्—** **यह** **; च—** **तथा** **; विष्णो:—** **भगवान् विष्णु** **द्वारा** **; श्रद्धा-अन्वित:—** **श्रद्धापूर्वक** **; अनुशृणुयात्—** **सुनता है** **; अथ—** **अथवा** **; वर्णयेत्—** **वर्णन करता है** **; य:—** **जो** **; भक्तिम्—** **भक्ति** **; पराम्—** **दिव्य** **; भगवति—** **भगवान् में** **; प्रतिलवय—** **प्राप्त करके** **; कामम्—** **भौतिक कामवासना को** **; हृत्—** **हृदय में** **;** **रोगम्—** **रोग को** **; अशु—** **तुरन्त** **; अपहिनोति—** **भगा देताहै** **; अचिरेण—** **शीघ्र ही** **; धीर:—** **गश्भीर।** **.** 

**जो कोई वृन्दावन की युवा-गोपिकाओं के साथ भगवान् की क्रीड़ाओं को श्रद्धापूर्वक** **सुनता है या उनका वर्णन करता है, वह भगवान् की शुद्ध भक्ति प्राप्त करेगा। इस तरह वह शीघ्र** **ही धीर बन जाएगा और हृदय रोग रूपी कामवासना को जीत लेगा।** **तात्पर्य :** यहाँ पर कृष्ण की माधुर्य लीलाओं की असाधारण शक्ति स्पष्ट रूप से प्रकट होती है। गुणात्मक ²ष्टि से भगवान् की आध्यात्मिक प्रेममयी लीलाएँ भौतिक वासनापूर्ण व्यापारों से सर्वथा विपरीत होती हैं यहाँ तक कि भगवान् की लीलाओं के श्रवण मात्र से भक्त कामेच्छा पर विजय पा लेता है। अश्लील साहित्य पढऩे या भौतिक प्रेमालाप सुनने से हमारी कामेच्छा विनष्ट नहीं होती अपितु बढ़ती है। किन्तु भगवान् के माधुर्य व्यापारों के विषय में सुनने या पढऩे से इसका सर्वथा विपरीत प्रभाव पड़ता है क्योंकि वे विपरीत प्रकार के और नितान्त आध्यात्मिक होते हैं। अत: कृष्ण अपनी अहैतुकी कृपा से इस जगत में अपनी रासलीला प्रदॢशत करते हैं। यदि हम इस कथा में अनुरक्त हो सकें तो हमें आध्यात्मिक प्रेम का आनन्द अनुभव होगा और हम विषयवासना का परित्याग कर देंगे जो उस प्रेम का विकृत प्रतिबिश्ब है। *भगवद्गीता* (२.५९) में कृष्ण ने बड़े ही सुन्दर ढ़ंग से कहा है *परं ²ष्ट्वा निवर्तते* —परब्रह्म का एक बार प्रत्यक्ष अनुभव हो जाने पर मनुष्य भौतिक आनन्द की ओर मुँह नहीं करेगा। *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के दसवें स्कन्ध के अन्तर्गत 'रासनृत्यÓ नामक तैंतीसवे अध्याय के श्री* *श्रीमद् ए.सी. भक्तिवेदान्त स्वामी प्रभुपाद के विनीत सेवकों द्वारा रचित तात्पर्य पूर्ण हुए।* 