**सत्यमुक्तं किन्त्विह वा एके न मनसोऽद्धा विश्रश्भमनवस्थानस्य शठकिरात इव सङ्गच्छन्ते. ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**ऋषि: उवाच—** **शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; सत्यम्—** **सत्य वचन** **; उक्तम्—** **कहा गया** **; किन्तु—** **लेकिन** **; इह—** **इस संसार में** **;** **वा—** **अथवा** **; एके—** **कुछ** **; न—** **नहीं** **; मनस:—** **मन का** **; अद्धा—** **प्रत्यक्ष, साक्षात्** **; विश्रश्भम्—** **विश्वासपात्र** **; अनवस्थानस्य—** **अस्थिर होकर** **; शठ—** **अत्यन्त चालाक** **; किरात:—** **बहेलिया** **; इव—** **स²श** **; सङ्गच्छन्ते—** **हो जाते हैं।** **.** 

**श्रील शुकदेव गोस्वामी ने उत्तर दिया—हे राजन्, तुमने बिल्कुल सत्य कहा है। किन्तु जिस** **प्रकार चालाक बहेलिया पशुओं को पकडऩे के बाद उन पर विश्वास नहीं करता, क्योंकि वे** **भाग सकते हैं। उसी प्रकार महापुरुष अपने मन पर भरोसा नहीं करते। दरअसल, वे सदा** **जागरूक रहते हुए मन की गति पर नजर रखे रहते हैं।** **तात्पर्य :** *भगवद्गीता* (१८.) में भगवान् श्रीकृष्ण कहते हैं— *यज्ञदानतप:कर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत्।* *यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम्॥* ''यज्ञ, तप और दान रूपी कर्म का त्याग नहीं करना चाहिए, इन्हें अवश्य करना चाहिए (ये कर्तव्य हैं)। वस्तुत:, यज्ञ, दान और तप इत्यादि महात्माओं को भी शुद्ध करने वाले हैं।ÓÓ जो संसार से विरक्त होकर संन्यासी हो गये हैं उन्हें ''हरे कृष्ण महामंत्रÓÓ के कीर्तन का परित्याग नहीं करना चाहिए। संन्यास का अर्थ यह नहीं है कि संकीर्तन यज्ञ को भी त्यागा जाये। इसी प्रकार दान या तपस्या का भी परित्याग नहीं करना चाहिए। मन तथा इन्द्रियों के नियमन की योग-पद्धति का ²ढ़तापूर्वक पालन करना चाहिए। ऋषभदेव ने यह दिखला दिया है कि किस प्रकार से कठिन से कठिन तपस्या की जाती है। उन्होंने अन्य सभी के लिए आदर्श उपस्थित किया है।  

**तथा चोक्तम्—** 