**योगस्य तपसश्चैव न्यासस्य गतयोऽमला: ।** **महर्जनस्तप: सत्यं भक्तियोगस्य मद्गति: ॥ १४॥** 

शब्दार्थ **** 

**योगस्य—** **योग का** **; तपस:—** **महान् तपस्या का** **; च—** **तथा** **; एव—** **निश्चय ही** **; न्यासस्य—** **संन्यास आश्रम का** **; गतय:—** **गन्तव्य** **;** **अमला:—** **स्वच्छ** **; मह:—** **महर्** **; जन:—** **जनस्** **; तप:—** **तपस** **; सत्यम्—** **सत्य** **; भक्ति-योगस्य—** **भक्ति का** **; मत्—** **मेरा** **; गति:—** **गन्तव्य।** **.** 

**योग, महान् तप तथा संन्यास जीवन से महर्लोक, जनोलोक, तपोलोक तथा सत्यलोक के** **शुद्ध गन्तव्य प्राप्त किये जाते हैं। किन्तु भकि्तयोग से मेरा दिव्य धाम प्राप्त होता है।** **तात्पर्य :** श्रील जीव गोस्वामी बतलाते हैं कि इस श्लोक में आया शब्द *तपस:* ब्रह्मचारियों तथा वानप्रस्थों द्वारा सश्पन्न तपस्याओं का द्योतक है। वह ब्रह्मचारी जो अपने जीवन की किसी विशेष अवस्था में ब्रह्मचर्य का अवयास करता है, महर-लोक प्राप्त करता है और जो व्यक्ति आजीवन ब्रह्मचर्य का पालन करता है, वह जनो-लोक प्राप्त करता है। वानप्रस्थ आश्रम का ठीक से पालन करने पर मनुष्य तपो-लोक प्राप्त कर सकता है और संन्यासी सत्य-लोक को जाता है। ये विभिन्न गन्तव्य योग- पद्धति में उसकी गश्भीरता पर निर्भर करते हैं। *भागवत* के तृतीय स्कन्ध में ब्रह्माजी देवताओं से बतलाते हैं, ''वैकुण्ठ के निवासी नीलमणि, पन्ना तथा स्वर्ण से निॢमत अपने अपने विमानों में यात्रा करते हैं। यद्यपि वे बड़े बड़े नितश्बों तथा सुन्दर हास्ययुक्त मुखमण्डलों वाली अपनी प्रेयसिओं से घिरे रहते हैं, वे उनके रजोगुणी हर्ष तथा सुन्दर लावण्य से द्रवित नहीं हो सकते।ÓÓ (भागवत ३.१५.२०) इस तरह वैकुण्ठ-लोक में वहाँ के निवासियों को निजी तुष्टि की कोई इच्छा नहीं रहती क्योंकि वे भगवत्प्रेम से पूरी तरह तुष्ट रहते हैं। चूँकि वे केवल भगवान् के आनन्द के बारे में ही सोचते हैं, अतएव वहाँ धोखा, चिन्ता, काम, निराशा इत्यादि की कोई सश्भावना नहीं रहती। *भगवद्गीता* (१८.६२) में कहा गया है— *तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत।* *तत्प्रसादात् परां शाङ्क्षन्त स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम्॥* ''हे भारत! सब प्रकार से उसी की शरण में जाओ। उसकी कृपा से तुम परम शान्ति को, परम तथा नित्य धाम को प्राप्त करोगे।ÓÓ  