**नानारूपात्मनो बुद्धि: स्वैरिणीव गुणान्विता ।** **तन्निष्ठामगतस्येह किमसत्कर्मभिर्भवेत् ॥ १४॥** 

**शब्दार्थ** 

**नाना—** **विविध** **; रूपा—** **रूप या वेश वाले** **; आत्मन:—** **जीव की** **; बुद्धि:—** **बुद्धि** **; स्वैरिणी—** **वेश्या जो स्वतंत्र रूप से नाना** **प्रकार के वषों तथा गहनों से अपने को सजाती है** **; इव—** **स²श** **; गुण-अन्विता—** **रजोगुण इत्यादि से समन्वित** **; तत्-** **निष्ठाम्—** **उसका अन्त** **; अगतस्य—** **जिसने नहीं प्राप्त किया है उसका** **; इह—** **इस भौतिक जगत में** **; किम् असत्-कर्मभि:** **भवेत्—** **नश्वर सकाम कर्म करने से क्या लाभ।** **.** 

**[नारद मुनि ने एक षी का वर्णन किया था, जो पेशेवर वेश्या है। हर्यश्वों को इस षी** **की पहचान समझ में आ गई] रजोगुण से मिश्रित हुई प्रत्येक जीव की अस्थिर बुद्धि उस** **वेश्या के समान है, जो किसी के ध्यान को आकृष्ट करने के लिए अपने वष बदलती रहती** **है। यदि कोई मनुष्य यह जाने बिना कि यह किस तरह हो रहा है, पूरी तरह क्षणभंगुर सकाम** **कर्मों में लगा रहता है, तो उसे वास्तव में क्या लाभ मिलता है?** **तात्पर्य :** जिस षी का पति नहीं होता वह अपने को स्वतंत्र घोषित कर देती है, जिसका अर्थ है कि वह वेश्या बन जाती है। वेश्या सामान्यतया अपने शरीर के अधोभाग के प्रति मनुष्य का ध्यान आकृष्ट करने के उद्देश्य से नाना प्रकार के वष धारण करती है। आजकल षी के लिए नग्नप्राय घूमने, अपने शरीर के अधोभाग को किञ्चित् ही ढकने का अत्यधिक विज्ञापित फैशन इसलिए चल पड़ा है, जिससे मनुष्य का ध्यान यौन सुख के लिए उसके गुप्त अंगों की ओर ङ्क्षखचे। अपने शरीर के अधोभाग की ओर मनुष्य को आकृष्ट करने में लगाई जाने वाली बुद्धि एक पेशेवर वेश्या की बुद्धि होती है। इसी तरह जो व्यक्ति कृष्ण के या कृष्णभावनामृत आन्दोलन के प्रति अपना ध्यान नहीं मोड़ता, उस जीव की बुद्धि वेश्या की ही तरह केवल वष बदलती है। ऐसी मूर्खतापूर्ण बुद्धि से क्या लाभ? मनुष्य को बुद्धिपूर्वक इस तरह से सचेत होना चाहिए कि उसे एक शरीर से दूसरे शरीर में बदलाव न करना पड़े। कर्मीजन किसी भी क्षण अपने पेशे बदल देते हैं, किन्तु कृष्णभावनाभावित व्यकि्त अपना पेशा नहीं बदलता, क्योंकि उसका एकमात्र पेशा हरे कृष्ण मंत्र के कीर्तन द्वारा कृष्ण का ध्यान आकृष्ट करना तथा नित्य फैशन न बदलकर अत्यन्त सादा जीवन बिताना है। हमारे कृष्णभावनामृत आन्दोलन में फैशनपरस्त लोगों को एक ही फैशन—सिर मुड़ाये तथा तिलक धारण किये वैष्णव वेश—अपनाने की शिक्षा दी जाती है। उन्हें मन, वष तथा भोजन में सदैव स्वच्छ रहने की शिक्षा दी जाती है, जिससे वे कृष्णभावनामृत में स्थिर हो सकें। अपने वष को बदलते रहने से, कभी लश्बे बाल तथा लश्बी दाढ़ी रखने से, तो कभी अन्य प्रकार से वेश धारण करने से क्या लाभ? यह अच्छी बात नहीं है। मनुष्य को ऐसे फालतू कार्यों में समय नहीं गँवाना चाहिए। उसे सदैव कृष्णभावनामृत में स्थिर रहना चाहिए तथा ²ढ़संकल्प के साथ भक्ति-रूप उपचार का सेवन करना चाहिए।  