**स वै यदा महादेवो मम वीर्योपबृंहित: ।** **मेने खिलमिवात्मानमुद्यत: स्वर्गकर्मणि ॥ ४९॥** **अथ मेऽभिहितो देवस्तपोऽतप्यत दारुणम् ।** **नव विश्वसृजो युष्मान्येनादावसृजद्विभु: ॥ ५०॥** 

**शब्दार्थ** 

**स:—** **वह (ब्रह्मा)** **; वै—** **निस्सन्देह** **; यदा—** **जब** **; महा-देव:—** **समस्त देवताओं के प्रधान** **; मम—** **मेरा** **; वीर्य-उपबृंहित:—** **शक्ति से वॢधत हुआ** **; मेने—** **सोचा** **; खिलम्—** **अशक्त** **; इव—** **मानो** **; आत्मानम्—** **स्वयं** **; उद्यत:—** **प्रयत्नशील** **; स्वर्ग-** **कर्मणि—** **विश्व-प्रपंचों की सृष्टि में** **; अथ—** **उस समय** **; मे—** **मेरे द्वारा** **; अभिहित:—** **सलाह दिया गया** **; देव:—** **उस ब्रह्मा ने** **;** **तप:—** **तपस्या** **; अतप्यत—** **सश्पन्न की** **; दारुणम्—** **अत्यन्त कठिन** **; नव—** **नौ** **; विश्व-सृज:—** **ब्रह्माण्ड की रचना करने के** **लिए महत्त्वपूर्ण व्यक्ति** **; युष्मान्—** **तुम सभी** **; येन—** **जिसके द्वारा** **; आदौ—** **प्रारश्भ में** **; असृजत्—** **उत्पन्न किया** **; विभु:—** **महान्।** **.** 

**जब ब्रह्माण्ड के मुलय देवता ब्रह्मा (स्वयंभू) मेरी शक्ति के द्वारा प्रेरणा पाकर सृजन** **करने का प्रयास कर रहे थे तो उन्होंने अपने को असमर्थ पाया। इसलिए मैंने उन्हें सलाह दी** **और मेरे आदेशों के अनुसार उन्होंने कठिन तपस्या की। इस तपस्या के कारण सृजन के** **कार्यों में अपनी सहायता के लिए उन्होंने तुम समेत नौ महापुरुषों को उत्पन्न किया।** **तात्पर्य :** तपस्या के बिना कुछ भी सश्भव नहीं है। किन्तु ब्रह्मा को उनकी तपस्या के कारण इस सश्पूर्ण ब्रह्माण्ड का सृजन करने के लिए शक्ति प्रदान की गई थी। हम जितनी ही तपस्या करते हैं, भगवत्कृपा से हम उतने ही अधिक शक्तिमान बनते हैं, इसलिए ऋषभदेव ने अपने पुत्रों को सलाह दी— *तपोदिव्यं पुत्रका येन सत्त्वं शुद्ध्येद्* —''भक्ति के दैवी पद को प्राप्त करने के लिए मनुष्य को तपस्या में संलग्न होना चाहिए। ऐसे कार्य से उसका हृदय शुद्ध होता है।ÓÓ ( *भागवत*  ५.५.१)। हम अपने भौतिक जगत में अशुद्ध हैं, अतएव हम कोई आश्चर्यजनक कार्य नहीं कर सकते, किन्तु यदि हम अपने जीवन को तपस्या द्वारा शुद्ध कर लें तो भगवत्कृपा से हम आश्चर्यजनक कार्य कर सकते हैं। इसलिए तपस्या बहुत महत्त्वपूर्ण है जैसाकि इस श्लोक में बल दिया गया है।  