**न विक्रिया विश्वसुहृत्सखस्य** **साश्येन वीताभिमतेस्तवापि ।** **महद्विमानात्स्वकृतादि्ध मा²ङ्** **नङ्क्ष्यत्यदूरादपि शूलपाणि: ॥ २॥** 

शब्दार्थ **** 

**न—** **नहीं** **; विक्रिया—** **भौतिक परिवर्तन** **; विश्व-सुहृत्—** **प्रत्येक प्राणी के मित्र, श्रीभगवान् का** **; सखस्य—** **मित्र (आप) का** **;** **साश्येन—** **आपके मानसिक सन्तुलन के कारण** **; वीत-अभिमते:—** **जिसने जीवन के देहात्मबोध को सर्वथा त्याग दिया है** **; तव—** **तुश्हारा** **; अपि—** **निस्सन्देह** **; महत्-विमानात्—** **महान् भक्त का अपराध करने से** **; स्व-कृतात्—** **मेरे अपने कार्य से** **; हि—** **निश्चित** **रूप से** **; मा²क्—** **मुझ जैसा व्यक्ति** **; नङ्क्ष्यति—** **विनष्ट हो जाएगा** **; अदूरात्—** **शीघ्र ही** **; अपि—** **निश्चय ही** **; शूल-पाणि:—** **भगवान् शिव (शूलपाणि) के समान शक्तिशाली होकर भी।** **.** 

**हे स्वामी, आप समस्त जीवात्माओं के मित्र पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के सखा हैं। अत: आप** **सबों के लिए समान हैं और देहात्म-बुद्धि से सर्वथा मुक्त हैं। यद्यपि मैंने आपकी अवमानना** **करके अपराध किया है, किन्तु मैं जानता हूँ कि मेरे इस तिरस्कार से आपको कोई हानि या लाभ** **नहीं होने वाला है। आप ²ढ़संकल्प हैं जबकि मैं अपराधी हूँ। इसलिए भले ही मैं भगवान् शिव** **के समान बलवान् क्यों न होऊँ, किन्तु एक वैष्णव के चरणकमल पर अपराध करने के कारण** **मैं तुरन्त ही नष्ट हो जाऊँगा।** **तात्पर्य :** महाराज रहूगण अत्यन्त बुद्धिमान थे और वैष्णव के प्रति किये गये अपराध के अशुभ फलों से भली-भाँति परिचित थे। अत: वे जड़ भरत द्वारा क्षमा किये जाने के लिए अत्यन्त व्यग्र थे। प्रत्येक मनुष्य को चाहिए महाराज रहूगण के पदचिह्नों का अनुसरण करते हुए वैष्णव के चरणकमल पर अपराध न करे। श्रील वृन्दावन दास ठाकुर *चैतन्यभागवत* (मध्य १३) में कहते हैं— *शूलपाणि-सम यदि भक्त-निन्दा करे।* *भागवत प्रमाण—तथापि शीघ्र मरे॥* *हेन वैष्णवेरे निन्दे सर्वज्ञ हइ।* *से जनेर अध:-पात सर्व-शाषे कइ॥* ''यदि कोई वैष्णव की निन्दा करता है, तो वह त्रिशूलधारी भगवान् शिव के समान शक्तिशाली होने पर भी अपने आत्म-पद से गिर जायेगा। यह समस्त वैदिक शाषों का निर्णय है।ÓÓ उन्होंने *चैतन्यभागवत* (मध्य २२) में यह भी कहा है— *वैष्णवेर निन्दा करिबेक यार गण।* *तार रक्षा सामथ्र्य नाहिक कोन जन॥* *शूलपाणि-सम यदि वैष्णवेरे निन्दे।* *तथापिह नाश याय—कहे शाष-वृन्दे॥* *इहा ना मानिया ये सुजन निन्दा करे।* *जन्मे जन्मे से पापिष्ठ दैव-दोषे मरे॥* ''जो वैष्णव की निन्दा करता है उसे कोई नहीं बचा सकता। चाहे वह भगवान् शिव के समान बलशाली क्यों न हो, यदि वह वैष्णव की निन्दा करता है, तो उसका विनाश होना ही है। यही समस्त शाषों का निर्णय है। यदि कोई शाषों के निर्णय की अवहेलना करके वैष्णव की निन्दा करता है, तो उसका विनाश निश्चित है। यही समस्त शाषों का निर्णय है। यदि कोई शाषों के निर्णय की अवहेलना करके वैष्णव की निन्दा करता है, तो इसके कारण वह जन्म-जन्मांतर तक कष्ट भोगता है।ÓÓ *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के पंचम स्कंध के अन्तर्गत ''जड़ भरत तथा महाराज रहूगण की वार्ताÓÓ* *नामक दसवें अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 