साथ रमण किया और यमुना नदी का कर्षण किया। एक दिन बलराम अपने सश्बन्धियों तथा मित्रों को देखने गोकुल गये। जब वे वहाँ पहुँचे तो वृद्धा गोपियाँ तथा कृष्ण के माता-पिता नन्द-यशोदा जो दीर्घकाल से चिन्तित थे—सबों ने उनको गले लगाया और आशीर्वाद दिया। बलराम ने अपने पूज्यों का उनकी आयु, मैत्री तथा पारिवारिक सश्बन्ध के अनुसार अभिवादन किया। जब गोकुलवासी तथा बलराम एक-दूसरे की कुशल-क्षेम पूछ चुके तो बलराम अपनी यात्रा के बाद विश्राम करने लगे। थोड़े ही समय बाद तरुण गोपियाँ बलराम के पास आईं और उनसे कृष्ण की कुशलता के बारे में पूछा, ''क्या कृष्ण अपने माता-पिता तथा सखाओं को अब भी स्मरण करते हैं? क्या वे उन सबसे मिलने गोकुल आयेंगे? हमने कृष्ण के लिए अपना सर्वस्व, यहाँ तक कि अपने पिता, माता तथा अन्य संबंधियों को त्याग दिया किन्तु अब उन्होंने हम सबों को त्याग दिया है। उनके मधुर मन्द-हासयुक्त मुख को देखने के बाद हम काम-इच्छा से अभिभूत होकर उनके शब्दों पर विश्वास करने के अतिरिक्त कर ही क्या सकती थीं? इतने पर भी यदि कृष्ण हमसे विलग होकर अपने दिन काट सकते हैं, तो हम उनके वियोग को क्यों नहीं सहन कर सकतीं? अत: उनके विषय में बातें करते रहने का कोई कारण नहीं है।ÓÓ इस तरह से गोपियाँ कृष्ण की मनोहर बातों, मोहक चितवन, क्रीड़ामय संकेतों तथा प्रेमपूर्ण आङ्क्षलगन का स्मरण करने लगीं जिसके कारण वे सिसकने लगीं। बलराम ने कृष्ण द्वारा भेजा गया मोहक सन्देश सुनाकर उन्हें ढाढ़स बँधाया। भगवान् बलराम यमुना के तट पर कुंजों में गोपियों के साथ विहार करते हुए गोकुल में दो मास रहे। इन लीलाओं को देखकर देवताओं ने स्वर्ग में दुन्दुभियाँ बजाईं और फूलों की वर्षा की तथा स्वर्ग के मुनियों ने भगवान् बलराम की महिमा का गान किया। एक दिन बलराम वारुणी मदिरा पीकर मदोन्मत्त हो उठे और गोपियों के साथ जंगल में घूमने लगे। उन्होंने यमुना को पुकारा, ''तुम पास आ जाओ जिससे मैं गोपियों के साथ तुश्हारे जल में क्रीड़ा कर सकूँ।ÓÓ किन्तु यमुना ने इस आदेश की उपेक्षा की। अत: बलराम ने अपने हल की नोक से यमुना को खींचना प्रारश्भ कर दिया और उसे सैकड़ों धाराओं में विभक्त कर दिया। भय से काँपती यमुनादेवी प्रकट हुईं और बलराम के चरणों पर गिरकर क्षमा करने के लिए प्रार्थना की। उन्होंने यमुना को जाने दिया और तब युवती-मित्रों के साथ कुछ काल तक क्रीड़ा करने के लिए जल में प्रवेश किया। जब वे जल से बाहर आये तो कान्ति देवी ने उन्हें सुन्दर आभूषण, वष तथा हार प्रदान किये। आज भी यमुना नदी बलदेव के सामने घुटने टेकने के प्रतीक रूप में उनके हल द्वारा काटी गई अनेक धाराओं में बहती है। जब भगवान् बलराम क्रीड़ा कर रहे थे तो उनका मन गोपियों की क्रीड़ाओं से मोहित हो गया। इस तरह उन्होंने उनके साथ कई रातें बिताईं किन्तु उन्हें लगा उनके संग में मानो एक रात ही बिताई है।  

**श्रीशुक उवाच** 