**विष्णुॢद्वजक्रियामूलो यज्ञो धर्ममय: पुमान् ।** **देवॢषपितृभूतानां धर्मस्य च परायणम् ॥ ११॥** 

**शब्दार्थ** 

**विष्णु:—** **भगवान् विष्णु** **; द्विज—** **ब्राह्मणों तथा क्षत्रियों का** **; क्रिया-मूल:—** **जिसका मूल है यज्ञों एवं वेदों में वॢणत अनुष्ठानों को** **सश्पन्न करना** **; यज्ञ:—** **साक्षात् यज्ञ (भगवान् विष्णु जो यज्ञ पुरुष कहलाते हैं)** **; धर्म-मय:—** **धाॢमक सिद्धान्तों से पूर्ण** **; पुमान्—** **परम पुरुष** **; देव-ऋषि—** **देवताओं तथा व्यासदेव एवं नारद जैसे महान् ऋषियों का** **; पितृ—** **पूर्वजों का** **; भूतानाम्—** **तथा समस्त** **जीवों का** **; धर्मस्य—** **धाॢमक सिद्धान्तों का** **; च—** **भी** **; परायणम्—** **आश्रय।** **.** 

**ब्राह्मण-संस्कृति का मूल सिद्धान्त यज्ञों तथा अनुष्ठानों के साक्षात् स्वरूप भगवान् विष्णु** **को प्रसन्न करना है। भगवान् विष्णु समस्त धाॢमक सिद्धान्तों के साक्षात् आगार हैं और वे समस्त** **देवताओं, महान् पितरों तथा सामान्य जनता के आश्रय हैं। यदि ब्राह्मणों का वध कर दिया जाये** **तो क्षत्रियों को यज्ञ सश्पन्न करने के लिए प्रेरित करने वाला कोई नहीं रहेगा और इस तरह सारे** **देवता यज्ञों द्वारा प्रसन्न न किये जाने पर स्वत: मर जायेंगे।** **तात्पर्य :** चूँकि विष्णु ही ब्राह्मण-संस्कृति के केन्द्रबिन्दु हैं, अतएव हिरण्यकशिपु की योजना विष्णु-वध करने की थी क्योंकि यदि विष्णु का वध कर दिया जाता है, तो ब्राह्मण-संस्कृति भी विनष्ट हो जाएगी। ब्राह्मण-संस्कृति के विनाश होने पर यज्ञ सश्पन्न नहीं हो सकेंगे और यज्ञ के अभाव में नियमित वर्षा होनी बन्द हो जाएगी ( *यज्ञात् भवति पर्जन्य:* )। इस तरह सारे विश्व में उत्पात होंगे जिससे देवता पराजित हो जाएँगे। इस श्लोक से हमें स्पष्ट संकेत प्राप्त होता है कि वैदिक सवयता के नष्ट होने से मानव समाज किस तरह विशृंखलित हो जाता है और ब्राह्मणों द्वारा सश्पन्न होने वाले वैदिक कर्मकाण्ड बन्द हो जाते हैं। *कलौ शूद्रसश्भव:।* चूँकि आधुनिक जगत की जनसंलया अधिकांशत: शूद्र है, अतएव ब्राह्मण-संस्कृति विनष्ट हो चुकी है और इसे उचित मार्ग पर ले आना अत्यधिक कठिन है। अतएव भगवान् चैतन्य ने भगवान् के पवित्र नाम के कीर्तन की संस्तुति की है, जिससे खोई हुई ब्राह्मण-संस्कृति सरलता से पुनरुज्जीवित हो सकेगी। *हरेर्नाम हरेर्नाम हरेर्नामैव केवलम्।* *कलौ नास्त्येव नास्त्येव नास्त्येव गतिरन्यथा॥* आसुरी जनसंलया में वृद्धि के कारण ब्राह्मण-संस्कृति तो विनष्ट हो ही चुकी है। कोई क्षति्रय- सरकार भी नहीं है। उल्टे, आजकल की सरकार प्रजातांत्रिक है, जिसमें कोई भी शूद्र मतदान द्वारा सरकारी बागडोर अपने हाथ में लेकर शासन सँभाल सकता है। कलियुग के विषाक्त प्रभाव के कारण शाष (भागवत १२.२.१३) का कथन है— *दस्युप्रायेषु राजसु* —सरकार दस्युओं अर्थात् लुटेरों की नीतियाँ धारण करेगी। इस प्रकार ब्राह्मणों से कोई आदेश नहीं मिलेंगे और यदि मिलें भी तो कोई क्षत्रिय शासक नहीं होगा जो उनका पालन कर सके। सत्ययुग को छोड़कर पहले भी जब असुरों का प्रभाव था तो हिरण्यकशिपु ने ब्राह्मण-संस्कृति तथा क्षति्रय-सरकार को विनष्ट करने की योजना बनाई थी जिस से सारे संसार में अराजकता फैल जाये। यद्यपि सत्ययुग में इस योजना को कार्यान्वित कर पाना दुष्कर था, लेकिन शूद्रों तथा असुरों से पूर्ण इस कलियुग में ब्राह्मण-संस्कृति विनष्ट हो चुकी है और केवल महामंत्र के कीर्तन से ही पुनरुज्जीवित हो सकती है। इसीलिए कृष्णभावानामृत आन्दोलन या हरे कृष्ण आन्दोलन का सूत्रपात ब्राह्मण संस्कृति को सरलता से पुनरुज्जीवित करने के लिए किया गया है, जिससे लोग इसी जीवन में सुखी तथा शान्तिमय रह सकें और अगले जन्म में ऊपर उठने की तैयारी कर सकें। इस प्रसंग में श्रील मध्वाचार्य ने *ब्रह्माण्ड पुराण* से यह श्लोक उद्धृत किया है— *विप्रयज्ञादिमूलं तु हरिरित्यासुरं मतम्।* *हरिरेव हि सर्वस्य मूलं सश्यङ्मतो नृप॥* ''हे राजन्! असुरगण सोचते हैं कि हरि या भगवान् विष्णु का अस्तित्व ब्राह्मणों तथा यज्ञों के कारण है, लेकिन तथ्य तो यह है कि हरि ब्राह्मणों तथा यज्ञों सहित प्रत्येक वस्तु के कारण हैं।ÓÓ अतएव *हरि कीर्तन* या *सङ्कीर्तन* आन्दोलन के प्रचार द्वारा ब्राह्मण-संस्कृति तथा क्षति्रय-सरकार स्वत: वापस आ जाएगी और लोग अत्यन्त सुखी होंगे।  