**अन्तर्धानगङ्क्षत शक्राल्लब्ध्वान्तर्धानसंज्ञित: ।** **अपत्यत्रयमाधत्त शिखण्डिन्यां सुसश्मतम् ॥ ३॥** 

**शब्दार्थ** 

**अन्तर्धान—** **विलुप्त होने की** **; गतिम्—** **शक्ति** **; शक्रात्—** **इन्द्र से** **; लब्ध्वा—** **पाकर** **; अन्तर्धान—** **अन्तर्धान** **; संज्ञित:—** **नाम पड़ा** **;** **अपत्य—** **संतानें** **; त्रयम्—** **तीन** **; आधत्त—** **उत्पन्न कीं** **; शिखण्डिन्याम्—** **अपनी पत्नी शिखण्डिनी से** **; सु-सश्मतम्—** **सबों द्वारा** **अनुमत।** **.** 

**पूर्वकाल में महाराज विजिताश्व ने स्वर्ग के राजा इन्द्र को प्रसन्न करके उनसे अन्तर्धान की** **पदवी प्राप्त की थी। उनकी पत्नी का नाम शिखण्डिनी था जिससे उन्हें तीन उत्तम पुत्र हुए।** **तात्पर्य :** महाराज विजिताश्व अन्तर्धान नाम से विलयात थे, जिसका अर्थ होता है ''विलुप्त होना।ÓÓ यह पदवी उन्हें इन्द्र से प्राप्त हुई थी। यह उस समय की बात है जब इन्द्र ने महाराज पृथु के घोड़े को यज्ञस्थल से चुरा लिया था। जब वह घोड़ा चुरा रहा था, तो औरों के लिए तो वह अ²श्य था, किन्तु महाराज पृथु के पुत्र विजिताश्व ने उसे देख लिया था। यह जानते हुए कि इन्द्र उसके पिता का घोड़ा चुराये ले जा रहा है विजिताश्व ने उस पर आक्रमण नहीं किया। इससे पता चलता है कि महाराज विजिताश्व सही व्यक्तियों का सश्मान करते थे। यद्यपि इन्द्र उसके पिता का घोड़ा चुराये ले जा रहा था, किन्तु विजिताश्व को ज्ञात था कि इन्द्र कोई सामान्य चोर नहीं है। चूँकि इन्द्र एक महान् शकि्तशाली देवता था और भगवान् का सेवक था, अत: विजिताश्व ने जानबूझ कर उसे क्षमा कर दिया था यद्यपि इन्द्र गलत कार्य कर रहा था। इससे इन्द्र विजिताश्व पर परम प्रसन्न हुआ। देवताओं में इच्छानुसार प्रकट होने तथा छिपने की योगशक्ति पाई जाती है और चूँकि इन्द्र विजिताश्व पर परम प्रसन्न था, अत: उसने उसे यह योगशक्ति प्रदान की। इस प्रकार विजिताश्व अन्तर्धान कहलाया।  