**सवया: शृणुत भद्रं व: साधवो य इहागता: ।** **सत्सु जिज्ञासुभिर्धर्ममावेद्यं स्वमनीषितम् ॥ २१॥** 

**शब्दार्थ** 

**राजा उवाच—** **राजा ने कहा** **; सवया:—** **हे देवियों और सज्जनों** **; शृणुत—** **कृपा करके सुनिये** **; भद्रम्—** **कल्याण** **; व:—** **तुश्हारा** **;** **साधव:—** **समस्त महापुरुष** **; ये—** **जो** **; इह—** **यहाँ** **; आगता:—** **उपस्थित** **; सत्सु—** **भद्र पुरुषों के प्रति** **; जिज्ञासुभि:—** **जानने के** **इच्छुक** **; धर्मम्—** **धाॢमक नियम** **; आवेद्यम्—** **निवेदन करे** **; स्व-मनीषितम्—** **अपना-अपना निश्चय।** **.** 

**राजा पृथु ने कहा : हे सभासदो, आप सब का कल्याण हो। जितने भी महापुरुष इस सभा** **में उपस्थित हुए हैं, वे मेरी प्रार्थना को ध्यानपूर्वक सुनें। जो भी व्यक्ति वास्तव में कुछ जानने का** **इच्छुक हो वह भद्र-जनों की इस सभा के समक्ष अपना निश्चय प्रस्तुत करे।** **तात्पर्य :** प्रस्तुत श्लोक में *साधव:* (समस्त महापुरुष) शब्द अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। जब कोई व्यक्ति महान् एवं विलयात होता है, तो अनेक दुर्जन उसके शत्रु बन जाते हैं, क्योंकि भौतिकतावादियों का स्वभाव ईष्र्या करना है। किसी भी सभा में कई प्रकार के लोग रहते हैं, अत: महाराज पृथु की सभा में भी अनेक शत्रु उपस्थित रहे होंगे, भले ही वे अपने आपको व्यक्त न कर सकें। किन्तु महाराज पृथु को ऐसे लोगों की चिन्ता थी जो भद्र थे, अत: सर्वप्रथम उन्होंने समस्त भ्रद पुरुषों को सश्बोधित किया; उन्होंने ईष्र्यालु व्यक्तियों की परवाह नहीं की। फिर भी उन्होंने अपने को राजा के रूप में प्रस्तुत नहीं किया, क्योंकि वे ऋषियों तथा साधु पुरुषों की सभा के समक्ष अत्यन्त विनीत भाव से अपने विचार प्रस्तुत करना चाह रहे थे। विश्व सम्राट होने के कारण वे उन्हें आज्ञा दे सकते थे, किन्तु वे इतने विनीत तथा ईमानदार थे कि उन्होंने अपने प्रौढ़ निश्चय को स्पष्ट करने के लिए सर्व स्वीकृति के लिए प्रस्तुत किया। इस जगत का प्रत्येक प्राणी गुणों से बद्ध होने के कारण चार अवगुणों से युक्त रहता है। यद्यपि पृथु महाराज इन सबसे ऊपर थे, तो भी उन्होंने सामान्य बद्धजीव के समान अपने विचार वहाँ पर उपस्थित ऋषियों, मुनियों तथा महापुरुषों के समक्ष रखे।  