नृङ्क्षसहदेव को शान्त किया, क्योंकि हिरण्यकशिपु का वध करने के बाद वे अत्यन्त क्रुद्ध थे। हिरण्यकशिपु का वध करने के बाद भगवान् क्रुद्ध बने रहे और ब्रह्माजी समेत सारे देवता उन्हें शान्त नहीं कर सके। यहाँ तक कि नारायण की चिरसंगिनी लक्ष्मी जी को भी नृङ्क्षसह भगवान् के सामने आने का साहस नहीं हुआ। तब ब्रह्माजी ने प्रह्लाद महाराज से कहा कि वे भगवान् के समक्ष जाएं और उनके क्रोध को शान्त करें। प्रह्लाद महाराज अपने प्रभु भगवान् नृङ्क्षसहदेव की वत्सलता के प्रति आश्वस्त थे, अतएव उन्हें उनसे तनिक भी भय नहीं हुआ। वे अत्यन्त गश्भीर होकर भगवान् के चरणकमलों के समक्ष गये और उन्हें प्रणाम किया। भगवान् नृङ्क्षसहदेव प्रह्लाद महाराज पर अत्यन्त वत्सल थे, अतएव उन्होंने उनके सिर पर अपना हाथ रखा। इस स्पर्श से प्रह्लाद महाराज को तुरन्त ही *ब्रह्मज्ञान* उत्पन्न हुआ। इस प्रकार उन्होंने ब्रह्मज्ञान से तथा पूर्ण भक्तिमय आह्लाद से पूरित होकर प्रार्थना की। उन्होंने अपनी प्रार्थना में जो उपदेश दिये वे निश्न प्रकार हैं— प्रह्लाद ने कहा—''मुझे इसका गर्व नहीं है कि मैं भगवान् से प्रार्थना कर रहा हूँ। मैं तो भगवान् की कृपा शरण ले रहा हूँ, क्योंकि बिना भकि्त के कोई भी उन्हें प्रसन्न नहीं कर सकता। कोई उच्च कुल में जन्म लेकर या मात्र महान् ऐश्वर्य से या विद्या, तपस्या, या योग शक्ति से उन्हें प्रसन्न नहीं कर सकता। सचमुच ही ये सब उन्हें प्रिय नहीं हैं, क्योंकि शुद्ध भकि्त के अतिरिक्त उन्हें अन्य कुछ भी प्रसन्न नहीं कर सकता। यहाँ तक कि बारह ब्राह्मण-गुणों से सश्पन्न ब्राह्मण जाति का व्यकि्त भी उन्हें उतना प्रिय नहीं जितना कि चण्डाल के भी घर में उत्पन्न हुआ भक्त प्रिय होता है, वे उसकी प्रार्थना स्वीकार करते हैं। भगवान् को किसी की प्रार्थनाओं की आवश्यकता नहीं है, किन्तु यदि कोई भक्त भगवान् से प्रार्थना करता है, तो इससे उसे काफी लाभ पहुँचता है। अतएव निश्न कुल में उत्पन्न अज्ञानी व्यक्ति हृदय से भगवान् की प्रार्थना कर सकते हैं और ये प्रार्थनाएँ भगवान् को स्वीकार होती हैं। ज्योंही कोई भगवान् से प्रार्थना करता है, वह ब्रह्म पद को प्राप्त होता है। भगवान् नृङ्क्षसहदेव अकेले प्रह्लाद के निजी लाभ के लिए नहीं, अपितु सारे मानव समाज के लाभ हेतु प्रकट हुए थे। अभक्त को नृङ्क्षसहदेव का भयावह रूप भले ही अत्यन्त भयानक लगे, किन्तु भक्त के लिए तो भगवान् अन्य रूपों की ही भाँति सदैव वत्सल रहते हैं। इस भौतिक जगत में बद्ध जीवन सचमुच ही अत्यन्त भयावह है, किन्तु भक्त को किसी चीज का भय नहीं रहता। संसार का भय मिथ्या अहंकार के कारण है, अतएव प्रत्येक जीव के जीवन का चरम लक्ष्य भगवान् के दासानुदास पद को प्राप्त करना है। इस जगत में जीवों की दीन दशा का उपचार मात्र भगवत्कृपा ही है। यद्यपि ब्रह्मा तथा अन्य देवता, यहाँ तक कि अपना पिता भी, तथाकथित भौतिक रक्षक हैं, किन्तु वे भी किसी के लिए कुछ नहीं कर सकते, यदि कोई भगवान् द्वारा उपेक्षित हो। किन्तु भगवान् के चरणकमलों की शरण ग्रहण करने पर वह भौतिक प्रकृति के प्रहार से बच सकता है। अतएव प्रत्येक जीव को तथाकथित भौतिक सुख के प्रति अनाकृष्ट रहकर यथासश्भव भगवान् की शरण ग्रहण करनी चाहिए। मानव जीवन का यही उद्देश्य है। मात्र इन्द्रियतृप्ति के प्रति आकृष्ट होना मूर्खता होगी। भगवद्भक्त या अभक्त के लिए उच्च या निश्नकुल में उत्पन्न होने का कोई महत्त्व नहीं है। यहाँ तक कि ब्रह्मा तथा लक्ष्मी जी तक उनकी पूर्ण कृपा प्राप्त नहीं कर पाते जब कि भक्त को सरलता से ऐसी भकि्त प्राप्त हो जाती है। भगवान् की कृपा सबों पर समान रूप से वितरित होती है चाहे वह उच्चकुल में उत्पन्न हो या निश्नकुल में। चूंकि प्रह्लाद महाराज को नारद मुनि का आशीर्वाद प्राप्त था, प्रह्लाद एक महान् भक्त हो गए। भगवान् निॢवशेषवादियों तथा शून्यवादियों से सदैव अपने भक्तों को बचाते हैं। भगवान् जीव की रक्षा करने तथा उसे लाभ पहुँचाने के लिए सदैव उसके हृदय में परमात्मा रूप में विद्यमान रहते हैं। इस प्रकार भगवान् कभी त्राता बनते हैं, तो कभी संहर्ता। मनुष्य को चाहिए कि वह भगवान् को किसी प्रकार का दोष न दे। उनकी ही योजना से इस जगत में जीवन की विविधता दिख रही है। ये सभी अन्ततोगत्वा उनकी कृपाएँ हैं। यद्यपि सारा विराट जगत अभिन्न है, तो भी भौतिक जगत आध्याति्मक जगत से भिन्न है। केवल भगवत्कृपा से ही समझा जा सकता है कि अद्भुत प्रकृति किस प्रकार कार्य करती है। उदाहरणार्थ, यद्यपि ब्रह्माजी गर्भोदकशायी विष्णु के उदर से निकले कमल के आसन से प्रकट हुए, किन्तु प्रकट होने के बाद उनकी समझ में नहीं आ रहा था कि वे क्या करें। उन पर मधु एवं कैटभ नामक दो असुरों ने आक्रमण कर दिया और उनसे वैदिक ज्ञान छीन लिया, किन्तु भगवान् ने उन्हें मारकर ब्रह्मा को वैदिक ज्ञान वापस दिलाया। इस प्रकार भगवान् प्रत्येक युग में देवों, मनुष्यों, पशुओं, सन्तों तथा जलचरों के बीच प्रकट होते रहते हैं। ऐसे सारे अवतार भक्तों की रक्षा करने तथा असुरों का वध करने के निमित्त होते हैं, किन्तु इस वध करने तथा रक्षा करने में भगवान् कोई पक्षपात नहीं बरतते। बद्धजीव सदैव बहिरंगा शक्ति के प्रति आकृष्ट होता है, अतएव उसमें लोभ तथा काम पाया जाता है और इस तरह वह कष्ट भोगता है। भक्त के प्रति भगवान् की अहैतुकी कृपा ही वह एकमात्र साधन है, जिससे संसार से बाहर निकला जा सकता है। जो भी व्यक्ति भगवान् के कार्यकलापों का गायन करता है, वह इस भौतिक जगत से निर्भय हो जाता है किन्तु जो ऐसा नहीं करता वह सदैव कष्ट उठाता है। जो लोग एकान्त में भगवान् की पूजा करने में रुचि रखते हैं, वे भले ही मोक्ष पा लें किन्तु शुद्ध भक्त अन्यों का कष्ट देखकर सदैव दुखी रहता है। अतएव वह अपने मोक्ष की परवाह न करके सदैव भगवान् की महिमा का उपदेश करता रहता है। इसलिए प्रह्लाद महाराज ने अपने सहपाठियों को उपदेश देकर उनका उद्धार करने का प्रयास किया और इसीलिए वे कभी शान्त नहीं रहे। यद्यपि शान्त रहना, तपस्या करना, वैदिक साहित्य को समझना, अनुष्ठान करना, एकान्त वास करना तथा जप और दिव्य ध्यान करना मोक्ष के जाने-माने साधन हैं, किन्तु ये सब उन अभक्त-वञ्चकों के लिए हैं, जो अन्यों पर आश्रित रहना चाहते हैं। किन्तु शुद्ध भक्त ऐसे वंचक कार्यों से परे रहकर भगवान् का साक्षात् दर्शन कर सकता है। विराट जगत की संरचना का परमाणुवाद तथ्यपरक नहीं है। भगवान् प्रत्येक वस्तु के कारणस्वरूप हैं अतएव वे इस सृष्टि के भी कारण हैं। अतएव मनुष्य को चाहिए कि भगवान् को नमस्कार द्वारा, प्रार्थना द्वारा, मन्दिर में पूजा द्वारा, सदैव उनके स्मरण तथा उनके दिव्य कार्यकलापों के श्रवण द्वारा उनकी भक्ति में लगा रहे। इन छह प्रकार के कर्मों के बिना उसे भक्ति नहीं मिल सकती। इस प्रकार प्रह्लाद महाराज ने पग-पग पर उनकी कृपा की याचना करते हुए उनकी प्रार्थना की। भगवान् नृङ्क्षसहदेव उनकी प्रार्थनाओं से प्रसन्न हो गये, अतएव उन्होंने प्रह्लाद महाराज को वर देना चाहा जिससे उन्हें सारी भौतिक सुविधाएँ प्राप्त हो सकें। किन्तु प्रह्लादमहाराज ऐसी भौतिक सुविधाओं से दिग्भ्रमित होने वाले न थे। वे तो भगवान् के दासानुदास बने रहना चाहते थे।  

**श्रीनारद उवाच** 