**तत्प्रयासो न कर्तव्यो यत आयुव्र्यय: परम् ।** **न तथा विन्दते क्षेमं मुकुन्दचरणाश्बुजम् ॥ ४॥** 

**शब्दार्थ** 

**तत्—** **उस (काम तथा अर्थ) के लिए** **; प्रयास:—** **प्रयत्न** **; न—** **नहीं** **; कर्तव्य:—** **करणीय** **; यत:—** **जिससे** **; आयु:-व्यय:—** **आयु** **की हानि** **; परम्—** **एकमात्र या अन्तत:** **; न—** **न तो** **; तथा—** **उस तरह से** **; विन्दते—** **भोगता है** **; क्षेमम्—** **जीवन का अन्तिम लक्ष्य** **;** **मुकुन्द—** **भव-बन्धन से उद्धार करने वाले भगवान् के** **; चरण-अश्बुजम्—** **चरणकमलों को।** **.** 

**केवल इन्द्रिय-तृप्ति या भौतिक सुख के लिए आॢथक विकास द्वारा प्रयत्न नहीं करना** **चाहिए, क्योंकि इससे समय तथा शकि्त की हानि होती है और वास्तविक लाभ नहीं मिल पाता।** **यदि कोई कृष्णभावनामृत को लक्ष्य बनाकर प्रयत्न करे तो वह निश्चित रूप से आत्म-साक्षात्कार** **के आध्यात्मिक पद को प्राप्त कर सकता है। आॢथक विकास में अपने आपको संलग्न रखने से** **कोई ऐसा लाभ प्राप्त नहीं होता।** **तात्पर्य :** हम देखते हैं कि भौतिकतावादी व्यकि्त अपना भौतिक ऐश्वर्य बढ़ाने के लिए आॢथक विकास में दिन-रात लगे रहते हैं और यदि यह मान भी लें कि वे इन प्रयत्नों से कुछ लाभ प्राप्त कर लेते हैं, तो भी इससे उनके जीवन की वास्तविक समस्या हल नहीं हो पातीं। न ही वे यह जानते हैं कि जीवन की असली समस्या क्या है। यह आध्यात्मिक शिक्षा की कमी के कारण है। इस युग में विशेष रूप से प्रत्येक व्यक्ति अंधकार में है, देहात्म-बुद्धि से युक्त है और वह आत्मा तथा उसकी आवश्यकताओं के बारे में कुछ नहीं जानता। समाज के अंधे नेताओं द्वारा गुमराह होकर लोग शरीर को ही सब कुछ मान बैठते हैं और वे शरीर को भौतिक रूप से आरामदेह बनाये रखने का प्रयास करते रहते हैं। ऐसी सवयता को धिक्कार है, क्योंकि यह मानवता को जीवन के वास्तविक लक्ष्य को जानने की ओर नहीं ले जाती। लोग व्यर्थ ही अपना समय तथा मानव जीवनरूपी अमूल्य उपहार नष्ट करते हैं, क्योंकि जो मनुष्य आध्यात्मिक जीवन का अनुशीलन नहीं करता बल्कि कुत्ते-बिलि्लयों की तरह मरता है, वह अगले जन्म में पतित हो जाता है। ऐसा व्यक्ति मनुष्य-जीवन से निरन्तर जन्म-मृत्यु के चक्र में चला जाता है। इस प्रकार वह मनुष्य-जीवन के उस वास्तविक लाभ को खो देता है, जो कृष्णभावनाभावित होने तथा जीवन की समस्याओं को हल करने के रूप में है।  