**तं कृष्णपादाभिनिविष्टचेतसं** **बद्धाञ्जङ्क्षल प्रश्रयनम्रकन्धरम् ।** **सुनन्दनन्दावुपसृत्य सस्मितं** **प्रत्यूचतु: पुष्करनाभसश्मतौ ॥ २२॥** 

**शब्दार्थ** 

**तम्—** **उसको** **; कृष्ण—** **भगवान् कृष्ण के** **; पाद—** **चरण कमलों का** **; अभिनिविष्ट—** **विचार में लीन** **; चेतसम्—** **जिसका हृदय** **;** **बद्ध-अञ्जलिम्—** **हाथ जोड़े** **; प्रश्रय—** **विनीत भाव से** **; नम्र—** **झुका हुआ** **; कन्धरम्—** **जिसकी गर्दन** **; सुनन्द—** **सुनन्द** **; नन्दौ—** **तथा नन्द** **; उपसृत्य—** **पास आकर** **; स-स्मितम्—** **हँसते हुए** **; प्रत्यूचतु:—** **सश्बोधित किया** **; पुष्कर-नाभ—** **विष्णु का, जिनके** **कमलनाभि है** **; सश्मतौ—** **निजी दास।** **.** 

**ध्रुव महाराज भगवान् श्रीकृष्ण के चरण-कमलों के चिन्तन में सदैव लीन रहते थे। उनका** **हृदय कृष्ण से पूरित था। जब परमेश्वर के दो निजी दास, जिनके नाम सुनन्द तथा नन्द थे,** **प्रसन्नतापूर्वक हँसते हुए उनके पास पहुँचे तो ध्रुव महाराज हाथ जोड़कर नम्रतापूर्वक सिर नीचा** **किये खड़े हो गये। तब उन्होंने धुव्र महाराज को इस प्रकार से सश्बोधित किया।** **तात्पर्य :** इस श्लोक में *पुष्करनाभसश्मतौ* शब्द महत्त्वपूर्ण है। श्रीकृष्ण अथवा भगवान् विष्णु अपने कमलनेत्रों, कमलनाभि, कमलचरण तथा कमलकरपल्लवों के लिए विलयात हैं। यहाँ पर उन्हें *पुष्करनाभ* अर्थात् ''कमलनाभÓÓ कहा गया है तथा *सश्मतौ* का अर्थ है, ''दो अत्यन्त आज्ञाकारी दास।ÓÓ भौतिक जीवन प्रणाली आध्याति्मक जीवन प्रणाली से इस बात में भिन्न है कि पहली प्रणाली तो परमेश्वर की अवज्ञा है और दूसरी आज्ञाकरिता। सभी जीवात्माएँ भगवान् के भिन्नांश हैं और वे सदैव भगवान् की आज्ञा का पालन करनेवाली हैं। यही पूर्ण एकात्मकता है। वैकुण्ठलोक में सभी जीवात्माओं की भगवान् के साथ एकात्मता बनी रहती है क्योंकि वे कभी भी उनके आदेशों का उल्लंघन नहीं करते हैं। किन्तु भौतिक जगत में वे *सश्मत* अर्थात् अनुकूल नहीं होते, वे सदैव *असश्मत* अर्थात् प्रतिकूल रहते हैं। यह मानव जीवन भगवान् के आदेशों के अनुकूल बनाये जाने की शिक्षा दिए जाने का एक अवसर है। कृष्णभावनामृत आन्दोलन समाज में यह शिक्षा प्रदान करने के लिए ही है। जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है, भौतिक प्रकृति के नियम अत्यन्त कठोर हैं; कोई भी प्रकृति के अकाट्य नियमों का उल्लंघन नहीं कर सकता। किन्तु जो मनुष्य शरणागत होकर परमेश्वर के आदेश का पालन करता है, वह सरलता से इन कठोर नियमों को आसानी से लाँघ लेता है। ध्रुव महाराज का उदाहरण अत्यन्त उपयुक्त है। भगवान् के आदेशों के प्रति सश्मत होकर तथा उनके प्रति प्रेम उत्पन्न करके ही ध्रुव को विष्णु के विश्वस्त दासों के प्रत्यक्ष दर्शन पाने का अवसर प्राप्त हो सका। जो ध्रुव के लिए सश्भव था, वह सबके लिए सश्भव हो सकता है। जो कोई भी गश्भीरता से भक्ति में लग जाता है, वही समय आने पर वैसी ही जीवन-सिद्धि प्राप्त कर सकता है।  

**सुनन्दनन्दावूचतु:** 