**उत्तिष्ठोत्तिष्ठ राजर्षे इमामुदधिमेखलाम् ।** **दस्युवय: क्षत्रबन्धुवयो बिवयतीं पातुमर्हसि ॥ ४८॥** 

**शब्दार्थ** 

**उत्तिष्ठ—** **उठिये** **; उत्तिष्ठ—** **उठिये** **; राज-ऋषे—** **हे राजॢष** **; इमाम्—** **यह पृथ्वी** **; उदधि—** **समुद्र से** **; मेखलाम्—** **घिरी हुई** **; दस्युवय:—** **चोरों से** **; क्षत्र-बन्धुवय:—** **दुष्ट राजाओं से** **; बिवयतीम्—** **अत्यधिक डरी** **; पातुम्—** **रक्षा करना** **; अर्हसि—** **तुश्हें चाहिए।** **.** 

**हे राजॢष, उठिये, उठिये, देखिये, ''जल से घिरी हुई यह पृथ्वी चोरों एवं तथाकथित** **राजाओं से भरी पड़ी है।ÓÓ यह संसार अत्यधिक भयभीत है। आपका कर्तव्य है कि आप उसकी** **रक्षा करें।** **तात्पर्य :** जब कभी भगवान् या उनके प्रतिनिधि की आज्ञा से किसी आचार्य का आगमन होता है, तो वह धर्म स्थापित करता है, जैसाकि *भगवद्गीता* में कहा गया है। *धर्म* का अर्थ है भगवान् के आदेशों के अनुसार चलना। धर्म उसी समय से प्रारश्भ होता है जब कोई भगवान् की शरण में जाता है। आचार्य का यह कर्तव्य है कि वह प्रामाणिक धाॢमक प्रणाली चलाए और सबों को भगवान् के समक्ष नतमस्तक होने के लिए प्रेरित करे। धर्म का पालन करने के लिए भक्ति की जाती है, जिसमें विशेषकर श्रवण, कीर्तन, स्मरण जैसे नौ विभाग हैं। दुर्भाग्यवश जब आचार्य नहीं रहता तो चोर तथा अभक्त लाभ उठाकर तथाकथित स्वामियों, योगियों, उपकारियों, सामाजिक कार्यकताओं इत्यादि के रूप में अवैध सिद्धान्तों का प्रचलन कर देते हैं। वास्तव में मनुष्य-जीवन तो परमेश्वर की आज्ञाओं के पालन हेतु है, जैसाकि *भगवद्गीता* (९.३४) ** में कहा गया है— *मन्मना भव मभक्तो मद्याजी मां नमस्कुरु।* *मामेवैष्यसि युक्त्वैवमात्मानं मत्परायण:॥* ''सदैव मेरे विषय में सोचने में अपना मन लगाओ तथा मेरे भक्त बनो। मुझे नमस्कार करो और मेरी पूजा करो। मुझमें पूर्णत: लिप्त रहकर तुम अवश्य ही मेरे पास आओगे।ÓÓ मानव-समाज का मुलय कार्य ईश्वर के विषय में सदैव चिन्तन करना, उनका भक्त बनना, उनकी पूजा करना और उनके समक्ष नतमस्तक होना है। आचार्य, जो भगवान् का प्रामाणिक प्रतिनिधि होता है, इन सिद्धान्तों की स्थापना करता है, किन्तु जब उसका निधन हो जाता है, तो ये सारी बातें पुन: अव्यवस्थित हो जाती हैं। आचार्य के असली शिष्य इस स्थिति से उबरने के लिए गुरु के आदेशों का निष्ठापूर्वक पालन करते हैं। इस समय एक प्रकार से सारा संसार चोरों तथा अभक्तों से भयभीत है, अत: यह कृष्णभावनामृत-आन्दोलन संसार को अधाॢमक सिद्धान्तों से बचाने के लिए चलाया गया है। प्रत्येक व्यक्ति को चाहिए कि इस आन्दोलन में सहयोग दे, जिससे संसार में वास्तविक शान्ति तथा सुख लाये जा सकें।  