**इतिहासमिमं पुण्यं चित्रकेतोर्महात्मन: ।** **माहात्श्यं विष्णुभक्तानां श्रुत्वा बन्धाद्विमुच्यते ॥ ४०॥** 

**शब्दार्थ** 

**इतिहासम्—** **इतिहास** **; इमम्—** **यह** **; पुण्यम्—** **परम पवित्र** **; चित्रकेतो:—** **चित्रकेतु का** **; महा-आत्मन:—** **परम भक्त** **;** **माहात्श्यम्—** **महिमायुक्त** **; विष्णु-भक्तानाम्—** **विष्णु के भक्तों का** **; श्रुत्वा—** **सुनकर** **; बन्धात्—** **जीवन के बन्धन से** **;** **विमुच्यते—** **मुक्त हो जाता है।** **.** 

**चित्रकेतु महान् भक्त (महात्मा) था। यदि कोई मनुष्य किसी शुद्ध भक्त से चित्रकेतु के** **इस इतिहास को सुने तो श्रोता भी इस संसार में अपने बद्ध जीवन से मुक्त हो जाता है।** **तात्पर्य :** पुराणों में वॢणत ऐताहासिक घटनाएँ यथा भागवत पुराण का चित्रकेतु का यह इतिहास, अभक्तों अथवा बाहरी लोगों द्वारा कभी कभी गलत समझ लिया जाता है। इसलिए शुकदेव गोस्वामी का उपदेश है कि चित्रकेतु का यह इतिहास किसी भक्त के मुख से ही सुना जाये। भक्ति सश्बन्धी या भगवान् और भक्तों के सश्बन्ध में जो कुछ भी हो उसे भक्त से ही सुना जाये, किसी व्यावसायिक वाचक से नहीं। यहाँ इसकी संस्तुति की गई है। श्री चैतन्य महाप्रभु के सचिव का भी यही कहना था कि *श्रीमद्भागवत* का इतिहास भक्त से ही सीखा जाये— *याह,* *भागवत पड वैष्णवेर स्थाने* । मनुष्य को चाहिए कि भागवत के कथनों को व्यावसायिक वाचकों से न सुनें अन्यथा उसका प्रभाव नहीं पड़ेगा। श्रीसनातन गोस्वामी ने *पद्म पुराण* से उद्धरण देते हुए कठोर वर्जना की है कि अभक्तों के मुख से भगवान् तथा उनके भक्तों का चरित्र न सुना जाये। *अवैष्णवमुखोद्गीर्णं पूतं हरिकथामृतम्।* *श्रवणं नैव कर्तव्यं सर्पोच्छिष्टं यथा पय:॥* ''अवैष्णव के मुख से श्रीकृष्ण के सश्बन्ध में कुछ भी नहीं सुना जाना चाहिए। जिस प्रकार सर्प के होंठों का स्पर्श करने से दूध विषाक्त हो जाता है उसी प्रकार अवैष्णव द्वारा कृष्ण के सश्बन्ध में दिया गया व्यालयान विषपूर्ण होता है।ÓÓ केवल प्रामाणिक भक्त ही अपने श्रोताओं को भक्ति के विषय में उपदेश देकर उन्हें भक्तियोग में प्रभावित कर सकता है।  