**शयानं श्रिय उत्सङ्गे पदा वक्षस्यताडयत् ।** **तत उत्थाय भगवान्सह लक्ष्श्या सतां गति: ।** **स्वतल्पादवरुह्याथ ननाम शिरसा मुनिम् ॥ ८॥** **आह ते स्वागतं ब्रह्मन्निषीदात्रासने क्षणम् ।** **अजानतामागतान्व: क्षन्तुमर्हथ न: प्रभो ॥ ९॥** 

**शब्दार्थ** 

**शयानम्—** **लेटे हुए** **; श्रिय:—** **लक्ष्मी की** **; उत्सङ्गे—** **गोद में** **; पदा—** **अपने पाँव से** **; वक्षसि—** **उनकी छाती पर** **; अताडयत्—** **प्रहार** **किया** **; तत:—** **तब** **; उत्थाय—** **उठ कर** **; भगवान्—** **भगवान्** **; सह लक्ष्श्या—** **लक्ष्मीजी समेत** **; सताम्—** **शुद्ध भक्तों के** **; गति:—** **गन्तव्य** **; स्व—** **अपने** **; तल्पात्—** **बिस्तर से** **; अवरुह्य—** **उतर कर** **; अथ—** **तब** **; ननाम—** **नमस्कार किया** **; शिरसा—** **सिर द्वारा** **;** **मुनिम्—** **मुनि को** **; आह—** **उन्होंने कहा** **; ते—** **तुश्हारा** **; सु-आगतम्—** **स्वागत है** **; ब्रह्मन्—** **हे ब्राह्मण** **; निषीद—** **बैठिये** **; अत्र—** **इस** **;** **आसने—** **आसन पर** **; क्षणम्—** **क्षण-भर के लिए** **; अजानताम्—** **अनजानों को** **; आगतान्—** **आये हुए** **; व:—** **तुश्हारे** **; क्षन्तुम्—** **क्षमा** **; अर्हथ—** **करना चाहिए** **; न:—** **हमको** **; प्रभो—** **हे प्रभु।** **.** 

**वे भगवान् के पास तक गये, जो अपना सिर अपनी प्रियतमा श्री की गोद में रख कर लेटे थे** **और वहाँ भृगुने उनकी छाती पर पाँव से प्रहार किया। तब भगवान् आदर सूचित करने के लिए** **देवी लक्ष्मी सहित उठ कर खड़े हो गये। अपने बिस्तर से उतर कर शुद्ध भक्तों के चरम लक्ष्य** **भगवान् ने मुनि के समक्ष अपना सिर झुकाया और उनसे कहा, ''हे ब्राह्मण, आपका स्वागत है।** **आप इस आसन पर बैठें और कुछ क्षण विश्राम करें। हे प्रभु, आपके आगमन पर ध्यान न दे** **पाने के लिए हमें क्षमा कर दें।ÓÓ** **तात्पर्य :** श्रील जीव गोस्वामी के अनुसार इस लीला के समय तक भृगु मुनि शुद्ध वैष्णव नहीं बन पाये थे अन्यथा भगवान् के साथ इतनी जल्दबाजी में काम न करते। उस समय भगवान् विष्णु न केवल विश्राम कर रहे थे, अपितु वे अपना सिर अपनी पत्नी की गोद में रख कर लेटे थे। इस सि्थति में उन पर प्रहार करना—वह भी हाथ से नहीं अपितु पाँव से प्रहार करना—भृगु के लिए इससे बुरा अन्य अपराध नहीं हो सकता था। श्रील प्रभुपाद टीका करते हैं, ''निस्सन्देह, भगवान् विष्णु परम दयालु हैं। वे भृगु मुनि की करतूत पर क्रुद्ध नहीं हुए, क्योंकि भृगु मुनि महान् ब्राह्मण थे। कभी कभी अपराध करने पर भी ब्राह्मण को क्षमा कर देना चाहिए और भगवान् विष्णु ने यही ²ष्टान्त प्रस्तुत किया। तो भी यह कहा जाता है कि इस घटना के समय से ही लक्ष्मी देवी ब्राह्मणों के प्रति अधिक अनुकूल नहीं रहतीं और चूँकि लक्ष्मीजी ब्राह्मणों को वर नहीं देतीं, इसीलिए वे सामान्यतया अत्यन्त निर्धन होते हैं।ÓÓ  