**यस्यास्ति भक्तिर्भगवत्यकिञ्चना** **सर्वैर्गुणैस्तत्र समासते सुरा: ।** **हरावभक्तस्य कुतो महद्गुणा** **मनोरथेनासति धावतो बहि: ॥ १२॥** 

शब्दार्थ **** 

**यस्य—** **जिसकी** **; अस्ति—** **है** **; भक्ति:—** **भक्ति** **; भगवति—** **श्रीभगवान् के प्रति** **; अकिञ्चना—** **निष्काम** **; सर्वै:—** **समस्त** **; गुणै:—** **उत्तम गुणों के द्वारा** **; तत्र—** **वहाँ (उस व्यक्ति में)** **; समासते—** **निवास करते हैं** **; सुरा:—** **समस्त देवता** **; हरौ—** **भगवान् में** **;** **अभक्तस्य—** **अभक्त का** **; कुत:—** **कहाँ** **; महत्-गुणा:—** **उत्तम गुण** **; मनोरथेन—** **मानसिक चिन्तन द्वारा** **; असति—** **नश्वर भौतिक** **जगत में** **; धावत:—** **दौड़ता हुआ** **; बहि:—** **बाहर।** **.** 

**जो व्यक्ति  पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् वासुदेव के प्रति शुद्ध भक्ति उत्पन्न कर लेता है उसके** **शरीर में सभी देवता तथा उनके महान् गुण यथा धर्म, ज्ञान तथा त्याग प्रकट होते हैं। इसके** **विपरीत जो व्यक्ति भक्ति से रहित है और भौतिक कर्मों में व्यस्त रहता है उसमें कोई सद्गुण नहीं** **आते। भले ही कोई व्यक्ति योगावयास में दक्ष क्यों न हो और अपने परिवार और सश्बन्धियों का** **भलीभाँति भरण-पोषण करता हो वह अपनी मनोकल्पना द्वारा भगवान् की बहिरंगा-शक्ति की** **सेवा में तत्पर होता है। भला ऐसे पुरुष में सद्गुण कैसे आ सकते हैं?** **तात्पर्य :** जैसाकि अगले श्लोक में व्यालया की गई है, श्रीकृष्ण समस्त जीवात्माओं के आदि स्रोत हैं। *भगवद्गीता* (१.७) में इसकी पुष्टि हुई है जहाँ श्रीकृष्ण कहते हैं— *ममैवांशो जीवलोके जीवभूत: सनातन:।* *मन: षष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति॥* ''इस बद्ध जगत में यह जीवात्माएँ मेरे ही शाश्वत भिन्नांश हैं। बद्ध दशा में होने के कारण वे मन और पाँच इन्द्रियों के साथ घोर संघर्ष कर रहे हैं।ÓÓ सभी जीवात्माएँ श्रीकृष्ण के भिन्नांश हैं, अत: जब वे मूल कृष्णभावना को पुन:प्राप्त कर लेती हैं, तो उनमें थोड़ी मात्रा में श्रीकृष्ण के महान् गुण आ जाते हैं। जब कोई नवधाभक्ति में रत होता है ( *श्रवणं कर्तनं विष्णो: स्मरणं पादसेवनं। अर्चनं वन्दनं दास्यं* *सलयं आत्मनिवेदनम्* ) तो उसका हृदय पवित्र हो जाता है और वह श्रीकृष्ण के साथ अपने सश्बन्ध को तुरन्त समझ जाता है। तब उसमें कृष्णभावनामृत के आदि गुण जागरित हो उठते हैं। *श्रीचैतन्यचरितामृत* के अध्याय आठ में आदि लीला के अन्तर्गत भक्तों के कतिपय गुणों का वर्णन आता है। उदाहरणार्थ, श्रीपण्डित हरिदास को अत्यन्त शिष्ट, सहनशील, शान्त, विशाल हृदय तथा गश्भीर बताया गया है। इसके अतिरिक्त वह मृदुभाषी, धैर्यवान्, विनयशील, परोपकारी, द्वैत भाव से मुक्त मन वाला तथा कपटरहित था। मूलत: ये श्रीकृष्ण के गुण हैं और जब कोई भक्त बन जाता है, तो ये गुण स्वत: उसमें प्रकट हो जाते हैं। *श्रीचैतन्यचरितामृत* के लेखक श्रीकृष्णदास कविराज का कथन है कि वैष्णव के शरीर में समस्त गुण प्रकट होते हैं और इन्हीं सद्गुणों के आधार पर वैष्णव तथा अवैष्णव में अन्तर किया जा सकता है। उन्होंने वैष्णवों के छब्बीस गुणों की सूची प्रस्तुत की है जो इस प्रकार है—(१) वह सबों पर दयालु होता है। (२) उसका कोई शत्रु नहीं होता। (३) वह सत्यनिष्ठ होता है। (४) वह सब पर समभाव रखता है। () उस में किसी प्रकार का अवगुण नहीं पाया जाता। (६) वह उदार होता है। (७) वह मृदु होता है। (८) वह सदैव स्वच्छ रहता है। (९) उसके सश्पत्ति नहीं होती। (१०) वह सभी के कल्याण के लिए कार्य करता है। (११) वह शान्त होता है। (१२) वह श्रीकृष्ण का शरणागत होता है। (१३) उसे कोई भौतिक कामना नहीं सताती। (१४) वह विनम्र होता है। (१) वह स्थिर-चित्त होता है। (१६) वह अपनी इन्द्रियों पर नियंत्रण रखता है। (१७) वह आवश्यकता से अधिक नहीं खाता। (१८) वह ईश्वर की माया से प्रभावित नहीं होता। (१९) वह सबों का आदर करता है। (२०) वह अपने सश्मान का भूखा नहीं रहता। (२१) वह अत्यन्त गश्भीर होता है। (२२) वह कृपालु होता है। (२३) वह सखा होता है। (२४) वह कवित्वपूर्ण होता है। (२) वह पटु होता है। (२६) वह मितभाषी होता है।  