**मां प्राप्य मानिन्यपवर्गसश्पदं** **वाञ्छन्ति ये सश्पद एव तत्पतिम् ।** **ते मन्दभागा निरयेऽपि ये नृणां** **मात्रात्मकत्वात्निरय: सुसङ्गम: ॥ ५॥** 

**शब्दार्थ** 

**माम्—** **मुझको** **; प्राप्य—** **पाकर** **; मानिनि—** **हे प्रेम की आगार** **; अपवर्ग—** **मोक्ष का** **; सश्पदम्—** **कोष** **; वाञ्छन्ति—** **चाहते हैं** **; ये—** **जो** **; सश्पद:—** **(भौतिक) कोष** **; एव—** **केवल** **; तत्—** **ऐसे** **; पतिम्—** **पति को** **; ते—** **वे** **; मन्द-भागा:—** **कम भाग्यशाली** **;** **निरये—** **नरक में** **; अपि—** **भी** **; ये—** **जो** **; नृणाम्—** **मनुष्यों के लिए** **; मात्रा-आत्मकत्वात्—** **इन्द्रिय-तृप्ति में लीन रहने के कारण** **;** **निरय:—** **नरक** **; सु-सङ्गम:—** **उपयुक्त।** **.** 

**हे मानिनी, अभागे वे हैं, जो मोक्ष तथा भौतिक सश्पदा दोनों ही के स्वामी मुझको पाकर के** **भी, केवल भौतिक सश्पदा के लिए ही लालायित रहते हैं। ये सांसारिक लाभ तो नरक में भी** **पाये जा सकते हैं। चूँकि ऐसे व्यक्ति इन्द्रिय-तृप्ति में लीन रहते हैं इसलिए नरक ही उनके लिए** **उपयुक्त स्थान है।** **तात्पर्य :** इसमें तर्क यह है कि जब भगवान् कृष्ण समस्त आनन्द तथा समस्त ऐश्वर्य के उद्गम हैं, तो वे ही परम आनन्द तथा सर्वाधिक ऐश्वर्यवान हैं। इसलिए हमारा असली स्वार्थ इसी में है कि हम अपने को भगवान् कृष्ण की प्रेमाभक्ति में सदैव लगायें। जैसाकि प्रह्लाद महाराज कहते हैं (भागवत ७.५.१)— *न ते विदु: स्वार्थगङ्क्षत हि विष्णुम्* —अज्ञानी यह नहीं जानते कि उनका असली स्वार्थ भगवान् विष्णु (कृष्ण) को पाने में निहित है। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती के अनुसार, मनुष्य को षी-संग तथा अन्य इन्द्रिय-भोग नरक में भी प्राप्य हैं। यह व्यावहारिक अनुभव है कि कूकर, शूकर तथा कबूतर को भी संभोग करने के पर्याप्त अवसर प्राप्त हैं। यह दुर्भाग्य ही है कि आधुनिक मानव, जिन्हें कृष्णभावनाभावित होने का स्वॢणम अवसर मिला हुआ है, कुत्तों, बिल्लियों की तरह विषय-सुख को श्रेयस्कर समझते हैं। और यह सब भौतिक उन्नति के नाम पर हो रहा है।  