 **नार्थो बलेरयमुरुक्रम** **-** **पाद** **-** **शौच-** **माप: शिखा** **-** **धृतवतो विबुधाधिपत्यम् ।** **यो वै प्रतिश्रुतमृते न चिकीर्षदन्य-** **दात्मानमङ्ग मनसा हरयेऽभिमेने ॥ १८॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **कभी नहीं** **; अर्थ:—** **की तुलना में किसी महत्त्व का** **; बले:—** **शक्ति का** **; अयम्—** **यह** **; उरुक्रम-पाद-शौचम्—** **श्रीभगवान्** **के पादप्रक्षालन से प्राप्त** **; आप:—** **जल** **; शिखा-धृतवत:—** **सिर के ऊपर धारण करने वाले का** **; विबुध-अधिपत्यम्—** **देवों के** **साम्राज्य के ऊपर प्रमुखता** **; य:—** **जो** **; वै—** **निश्चय ही** **; प्रतिश्रुतम्—** **दिया गया वचन** **; ऋते न—** **उसके अतिरिक्त** **; चिकीर्षत्—** **प्रयास किया गया** **; अन्यत्—** **अन्य कुछ** **; आत्मानम्—** **अपना शरीर भी** **; अङ्ग—** **हे नारद** **; मनसा—** **मन से** **; हरये—** **हरि के प्रति** **;** **अभिमेने—** **समॢपत।** **.** 

**अपने सिर पर भगवान् के कमल-पाद प्रक्षालित जल को धारण करने वाले बलि महाराज ने** **अपने गुरु द्वारा मना किये जाने पर भी अपने वचन के अतिरिक्त मन में अन्य कुछ धारण नहीं** **किया। राजा ने भगवान् के तीसरे पग को पूरा करने के लिए अपना शरीर समॢपत कर दिया।** **ऐसे महापुरुष के लिए अपने बाहुबल से जीते गये स्वर्ग के साम्राज्य का भी कोई महत्व नहीं था।** **तात्पर्य :** बलि महाराज को इतना बड़ा भौतिक त्याग करने के बदले में भगवान् की दिव्य कृपा प्राप्त करने से वैकुण्ठ लोक में स्थान प्राप्त हुआ था जहाँ शाश्वत भोग की उतनी ही अथवा उससे भी अधिक सुविधाएँ उपलब्ध थीं। अत: बाहुबल से जीते गये स्वर्ग के साम्राज्य को त्याग करके, उन्होंने कुछ खोया नहीं था। दूसरे शब्दों में, जब भगवान् किसी की गाढ़ी कमाई को छीन कर बदले में शाश्वत जीवन के लिए अपनी दिव्य भक्ति, आनन्द तथा ज्ञान प्रदान करते हैं, तो इसे ऐसे शुद्ध भक्त पर भगवान् की विशेष कृपा समझनी चाहिए। भौतिक सश्पति्त, चाहे कितनी ही मोहक क्यों न हो, कभी स्थायी नहीं हो सकती। अत: मनुष्य को चाहिए कि स्वेच्छा से ऐसी सश्पत्ति का परित्याग कर दे, अन्यथा इस शरीर का त्याग करते समय इस सारी सश्पत्ति को छोडऩा ही पड़ता है। बुद्धिमान मनुष्य जानता है कि समस्त भौतिक सश्पत्ति नाशवान है और इसका सर्वोत्तम उपयोग है कि इसे भगवान् की सेवा में अॢपत कर दिया जाय जिससे भगवान् प्रसन्न होकर उसे अपने परम धाम में स्थायी निवास दे सकें। *भगवद्गीता* (१५.५-६) में परम धाम की व्यालया भगवान् ने इस प्रकार की है— *निर्माणमोहा जितसंगदोषा अध्यात्मनित्या विनिवृत्तकामा:।* *द्वन्द्वैॢवमुक्ता: सुखदु:खसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढा: पदमव्ययं तत्॥* *न तद्भासयते सूर्यो न शशांको न पावक:।* *यद्गत्वा न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम॥* जिस मनुष्य के पास इस जगत में घर, भूमि, सन्तान, समाज, मित्रता तथा सश्पत्ति के रूप में आवश्यकता से अधिक जितना होता है, वह सब थोड़े समय के लिए उसके पास रहता है। कोई भी माया द्वारा उत्पन्न इस भ्रामक सामग्री को स्थायी रूप में नहीं रख सकता। ऐसा मालिक आत्म- साक्षात्कार के विषय में अत्यधिक मोहग्रस्त रहता है, अत: मनुष्य के पास या तो बिल्कुल कम हो या कुछ न हो जिससे वह बनावटी प्रतिष्ठा से दूर रह सके। हम इस जगत में तीनों गुणों से संसर्ग के कारण कलुषित रहते हैं। अत: जो कोई जितना ही इस क्षणिक सश्पत्ति के बजाय भगवद्भक्ति के द्वारा आध्यात्मिक उन्नति करता है, वह उतना ही भौतिक मोहासक्ति से मुक्त रहता है। जीवन की इस अवस्था को प्राप्त करने के लिए मनुष्य को अपने आध्यात्मिक अस्तित्व तथा इसके स्थायी प्रभावों के विषय में पूरा विश्वास होना चाहिए। स्व-अस्तित्व के स्थायित्व के विषय में सही ज्ञान प्राप्त करने के लिए स्वेच्छा से कम रखने या जीवन निर्वाह की आवश्यकता पूरी करने के लिए रखना चाहिए। मनुष्य को कृत्रिम आवश्यकताएँ न उत्पन्न करके न्यूनतम से संतुष्ट रहना चाहिए। कृत्रिम आवश्यकताएँ इन्द्रियों के कार्यकलाप हैं। आधुनिक सवयता की प्रगति इन्हीं इनि्द्रयों के कार्यकलापों पर आधारित है अथवा दूसरे शब्दों में, यह सवयता इन्द्रिय-तृप्ति की सवयता है। पूर्ण सवयता तो आत्मा की सवयता है। इन्द्रिय-तुष्टि चाहने वाला सुसंस्कृत मनुष्य पशुओं के तुल्य है, क्योंकि पशु इन्द्रियों के कार्यकलापों से ऊपर नहीं उठ सकते। इन्द्रियों से ऊपर मन है। मानसिक चिन्तन की सवयता भी पूर्ण नहीं, क्योंकि मन के ऊपर बुद्धि है और *भगवद्गीता* हमें बौद्धिक सवयता की जानकारी देती है। वैदिक साहित्य में मानवीय सवयता की अनेक दिशाएँ बताई गई हैं जिसमें इन्द्रिय, मन, बुदि्ध तथा आत्मा की सवयताएँ सश्मिलित हैं। *भगवद्गीता* में मूलत: मनुष्य की बुद्धि का विवरण मिलता है, जिससे वह क्रमश: आत्मा की सवयता की ओर अग्रसर होता है। *श्रीमद्भागवत* तो आत्मा से सश्बद्ध विषय की पूर्ण मानवीय सवयता है। जैसे ही मनुष्य आत्मा की सवयता के पद तक उठ जाता है, वह ईश्वर के राज्य में जाने के योग्य बन जाता है, जिसका वर्णन *भगवद्गीता* के उपर्युक्त श्लोकों में मिलता है। ईश्वर के साम्राज्य की प्रारश्भिक जानकारी से हमें पता लगता है कि वहाँ सूर्य, चन्द्र या बिजली की आवश्यकता नहीं होती, लेकिन अंधकार से युक्त भौतिक जगत में इनकी आवश्यकता पड़ती है। दूसरे यह कि जो भी आत्मा की सवयता अर्थात् भकि्तयोग की विधि से उस साम्राज्य तक पहुँचता है उसको जीवन की सर्वोच्च सिद्धि प्राप्त हो जाती है। तब मनुष्य आत्मा में स्थायी रूप से सि्थत हो जाता है और उसे भगवान् की दिव्य प्रेमाभक्ति का पूरा-पूरा ज्ञान हो जाता है। बलि महाराज ने अपनी सारी भौतिक सश्पत्ति देकर बदले में आत्मा की सवयता स्वीकार की और इस प्रकार वे भगवान् के साम्राज्य में पहुँचने के योग्य हो सके। स्वर्ग का साम्राज्य, जिसे उन्होंने अपनी भौतिक शक्ति के बल से प्राप्त किया था, ईश्वर के साम्राज्य के समक्ष तुच्छ था। जो लोग इन्द्रिय-तुष्टि के लिए बनी भौतिक सवयता के सुख-साधनों को प्राप्त कर चुके हैं, उन्हें बलि महाराज के पदचिह्नों का अनुसरण करते हुए भगवद्धाम प्राप्त करने का प्रयास करना चाहिए जिन्होंने अपने अॢजत भौतिक समृद्धि के बदले में भक्तियोग की विधि स्वीकार की जिसकी संस्तुति *भगवद्गीता* में है और विस्तृत व्यालया *श्रीमद्भागवत* में है।  **तुवयं च नारद भृशं भगवान् विवृद्ध** **-** 