**इत्युक्त्वा स नृपो देवं तपसातोषयच्छिवम् ।** **कालेनाल्पीयसा राजंस्तस्येशश्चाश्वतुष्यत ॥ ८॥** 

शब्दार्थ **** 

**इति उक्त्वा—** **यह कहकर** **; स:—** **उस** **; नृप:—** **राजा (भगीरथ) ने** **; देवम्—** **शिव को** **; तपसा—** **तपस्या द्वारा** **; अतोषयत्—** **प्रसन्न किया** **;** **शिवम्—** **सर्वकल्याणकारी शिव को** **; कालेन—** **समय आने पर** **; अल्पीयसा—** **अल्पकालीन** **; राजन्—** **हे राजा** **; तस्य—** **उस (भगीरथ)** **का** **; ईश:—** **शिवजी** **; च—** **निस्सन्देह** **; आशु—** **तुरन्त** **; अतुष्यत—** **तुष्ट हो गये।** **.** 

**ऐसा कहने के बाद भगीरथ ने तपस्या करके शिवजी को प्रसन्न किया। हे राजा परीकि्षत, शिवजी** **शीघ्र ही भगीरथ से तुष्ट हो गये।** तात्पर्य : *आश्वतुष्यत* शब्द सूचित करता हैं कि शिवजी तुरन्त तुष्ट हो गये; इसीलिए शिवजी का अन्य नाम आशुतोष है। भौतिकतावादी लोग शिवजी के प्रति इतने अनुरक्त इसीलिए रहते हैं क्योंकि वे भक्तों के सुख-दुख का विचार किये बिना तुरन्त ही हर एक को वर दे देते हैं। यद्यपि भौतिकतावादी लोग यह जानते हैं कि भौतिक सुख एवं दुख एक ही सिक्के के दो पहलू हैं फिर भी वे सुख की कामना करते हैं और इसे तुरन्त पाने के लिए शिवजी को पूजते हैं। हम देखते हैं कि ऐसे भौतिकतावादी लोग सामान्यतया अनेक देवताओं की, विशेष रूप से शिवजी तथा माता दुर्गा की, पूजा करते हैं। वे आध्यात्मिक सुख की कामना नहीं करते क्योंकि यह उनको लगभग अज्ञात है। किन्तु यदि कोई सचमुच आध्यात्मिक सुख चाहता है तो उसे भगवान् विष्णु की शरण ग्रहण करनी चाहिए क्योंकि स्वयं भगवान् चाहते हैं कि— *सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।* *अहं त्वां सर्वपापेवयो मोक्ष्ययिष्यामि मा शुच:॥* ''सारे धर्मों का परित्याग करके मेरी शरण ग्रहण करो। मैं सारे पापों से तुश्हारा उद्धार करूँगा। तुम डरो मत।ÓÓ ( *भगवद्गीता* १८.६६)  