**कदाचिदौत्थानिककौतुकाप्लवे** **जन्मक्र्षयोगे समवेतयोषिताम् ।** **वादित्रगीतदि्वजमन्त्रवाचकै-** **श्चकार सूनोरभिषेचनं सती ॥ ४॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्रीशुकदेव गोस्वामी आगे बोलते गये** **; कदाचित्—** **उस समय (जब कृष्ण तीन मास के थे)** **; औत्थानिक-** **कौतुक-आप्लवे—** **जब कृष्ण ३-४ मास के थे तो उनका शरीर बढ़ रहा था और वे इधर-उधर पलटने का प्रयास कर रहे थे तो** **इस अवसर पर स्नानोत्सव मनाया गया** **; जन्म-ऋक्ष-योगे—** **उस समय चन्द्रमा तथा शुभ नक्षत्र रोहिणी का संयोग था** **; समवेत-** **योषिताम्—** **एकत्र षियों के बीच (यह उत्सव मनाया गया)** **; वादित्र-गीत—** **नाना प्रकार का संगीत तथा गायन** **; द्विज-मन्त्र-** **वाचकै:—** **योग्य ब्राह्मणों द्वारा वैदिक स्तोत्रों के उच्चारण के साथ** **; चकार—** **सश्पन्न किया** **; सूनो:—** **अपने पुत्र का** **;** **अभिषेचनम्—** **स्नान उत्सव** **; सती—** **माता यशोदा ने।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने आगे कहा : जब यशोदा का नन्हा शिशु उठने तथा करवट बदलने का** **प्रयत्न करने लगा तो वैदिक उत्सव मनाया गया। ऐसे उत्सव में, जिसे उत्थान कहा जाता है और** **जो बालक द्वारा घर से पहली बार बाहर निकलने के अवसर पर मनाया जाता है, बालक को** **ठीक से नहलाया जाता है। जब कृष्ण तीन मास के पूरे हुए तो माता यशोदा ने पड़ोस की अन्य** **औरतों के साथ इस उत्सव को मनाया। उस दिन चन्द्रमा तथा रोहिणी नक्षत्र का योग था। इस** **महोत्सव को माता यशोदा ने ब्राह्मणों द्वारा वैदिक मन्त्र के उच्चारण तथा पेशेवर गायकों के** **सहयोग से सश्पन्न किया।** **तात्पर्य :** वैदिक समाज में जनसंलया की बाढ़ या बच्चे का अपने माता-पिता पर भार बनने का प्रश्न ही नहीं था। ऐसा समाज इतना सुव्यवस्थित होता है और लोग आध्यात्मिक दिशा में इतने उन्नत होते हैं कि शिशु-जन्म को कभी बोझ या चिन्ता नहीं माना जाता। शिशु ज्यों ज्यों बढ़ता जाता है, त्यों त्यों माता-पिता अधिक हॢषत होते हैं और शिशु द्वारा करवट लेना भी हर्ष का स्रोत बनता है। शिशु के जन्म के पूर्व भी जब माता गॢभणी रहती है, तो अनेक अनुष्ठान सश्पन्न करने की संस्तुति की गई है। उदाहरणार्थ, जब शिशु माता के गर्भ में तीन महीने तथा सात महीने का हो जाता है, तो माता पड़ोस के बालकों के साथ भोजन करके उत्सव मनाती है। इसे *स्वादभक्षण* कहते हैं। इसी प्रकार शिशु-जन्म के पूर्व *गर्भाधान* उत्सव होता है। वैदिक सवयता में शिशु-जन्म या गर्भधारण कभी भार नहीं माना जाता प्रत्युत यह हर्ष का कारण बनता है। इसके विपरीत आधुनिक सवयता को गर्भधारण या शिशु-जन्म पसन्द नहीं है और यदि शिशु जन्म लेता है, तो कभी कभी लोग उसे मार भी डालते हैं। इससे हम सोच सकते हैं कि कलियुग के आगमन से मानव समाज कितना पतित हुआ है। यद्यपि वर्तमान समय में भी लोग अपने को सवय घोषित करते हैं किन्तु यथार्थत: अब मानव सवयता नहीं रही—केवल दो पाँव वाले पशुओं की भीड़ रह गई है।  