**नैकान्तिकं तद्धि कृतेऽपि निष्कृते** **मन: पुनर्धावति चेदसत्पथे ।** **तत्कर्मनिर्हारमभीप्सतां हरे-** **र्गुणानुवाद: खलु सत्त्वभावन: ॥ १२॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; ऐकान्तिकम्—** **पूरी तरह स्वच्छ किया हुआ** **; तत्—** **हृदय** **; हि—** **क्योंकि** **; कृते—** **अत्यन्त सुन्दर ढंग से सश्पन्न** **;** **अपि—** **यद्यपि** **; निष्कृते—** **प्रायश्चित्त** **; मन:—** **मन** **; पुन:—** **फिर** **; धावति—** **दौड़ता है** **; चेत्—** **यदि** **; असत्-पथे—** **भौतिक** **कार्यों के मार्ग पर** **; तत्—** **इसलिए** **; कर्म-निर्हारम्—** **भौतिक कर्मों के सकाम फलों का अन्त** **; अभीप्सताम्—** **उनके लिए जो** **गश्भीरतापूर्वक चाहते हैं** **; हरे:—** **पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् का** **; गुण-अनुवाद:—** **महिमा का निरन्तर कीर्तन** **; खलु—** **निस्सन्देह** **; सत्त्व-भावन:—** **वास्तव में जीवन को शुद्ध करने वाला।** **.** 

**धाॢमक शाषों में संस्तुत किये गये प्रायश्चित्त के कर्मकाण्ड हृदय को पूरी तरह स्वच्छ** **बनाने में अपर्याप्त होते हैं, क्योंकि प्रायश्चित्त के बाद मनुष्य का मन पुन: भौतिक कर्मों की** **ओर दौड़ता है। फलस्वरूप, जो व्यक्ति भौतिक कार्यों के सकाम फलों से मुक्ति चाहता है,** **उसके लिए हरे कृष्ण मंत्र का कीर्तन या भगवान् के नाम, यश तथा लीलाओं की महिमा** **का गायन प्रायश्चित्त की सबसे पूर्ण विधि के रूप में संस्तुत किया जाता है, क्योंकि ऐसे** **कीर्तन से मनुष्य के हृदय में संचित धूल स्वच्छ हो जाती है।** **तात्पर्य :** इस श्लोक के कथनों की पुष्टि पहले ही *श्रीमद्भागवत* (१.२.१७) में हो चुकी है— *शृण्वतां स्वकथा: कृष्ण: पुण्य श्रवणकीर्तन:।* *हृद्यन्त:स्थो ह्यभद्राणि विधुनोति सुहृत्सताम्।* ''भगवान् कृष्ण, जो कि प्रत्येक के हृदय में परमात्मा हैं और सच्चे भक्त के उपकारी हैं उस भक्त के हृदय से भौतिक भोग की इच्छा को धो डालते हैं, जो उनके सन्देशों का आस्वादन करता है, जो ठीक से सुने जाने तथा कीर्तन किये जाने पर स्वयं में शुभ गुणों से अलंकृत (पवित्र) हैं।ÓÓ यह तो परम भगवान् की विशेष कृपा होती है कि ज्योंही वे यह जान जाते हैं कि कोई उनके नाम, यश तथा गुणों का महिमागान कर रहा है, तो वे स्वयं उसके हृदय की धूल को हटाने में सहायता करते हैं। इसलिए मात्र ऐसे गुणानुवाद से मनुष्य न केवल शुद्ध बनता है, अपितु पुण्यकर्मों का फल भी प्राप्त करता है। ( *पुण्यश्रवणकीर्तन* )। *पुण्यश्रवणणकीर्तन भक्ति* का द्योतक है। यदि कोई भगवान् के नाम, लीलाओं या गुणों को न भी समझता हो तो वह मात्र उनके श्रवण या कीर्तन से शुद्ध हो जाता है। ऐसी शुद्धि *सत्त्व-भावन* कहलाती है। मनुष्य का मुलय उद्देश्य अपने जीवन को शुद्ध बनाना तथा मुक्ति प्राप्त करना होना चाहिए। जब तक मनुष्य का भौतिक शरीर रहता है, वह अशुद्ध समझा जाता है। ऐसी अशुद्ध भौतिक दशा में मनुष्य वास्तविक आनन्दमय जीवन का भोग नहीं कर सकता, यद्यपि हर कोई उसकी खोज में है। इसीलिए *श्रीमद्भागवत* (५.५.१) में कहा गया है— *तपो दिव्यं पुत्रका येन सत्त्वं शुद्ध्येत* — मनुष्य को अपने जीवन को शुद्ध करने हेतु *तपस्या* करनी चाहिए ताकि वह आध्यात्मिक पद तक आ सके। भगवान् के नाम, यश तथा गुणों के कीर्तन तथा गुणानुवाद की *तपस्या* अत्यन्त सरल शुद्धकारी विधि है, जिससे हर एक सुखी बन सकता है। अत: हर व्यक्ति को जो अपने हृदय को स्वच्छ बनाना चाहता है यह विधि ग्रहण करनी चाहिए। अन्य विधियाँ, यथा कर्म, ज्ञान तथा योग हृदय को पूरी तरह स्वच्छ नहीं बना सकतीं।  