के लिए उद्यत था, किन्तु उस असुर के समक्ष भगवान् श्री नृकेशरी, अर्ध-सिंह, अर्ध-मनुष्य के रूप में प्रकट हुए और उसका वध कर दिया। प्रह्लाद महाराज के उपदेशों का पालन करने से असुरों के सारे पुत्र भगवान् विष्णु के प्रति अनुरक्त हो उठे। जब यह अनुराग प्रकट हो गया तो षण्ड तथा अमर्क नामक उनके शिक्षक अत्यन्त भयभीत हो उठे कि ये सारे बालक भगवान् के प्रति अधिकाधिक अनुरक्त हो उठेंगे। अतएव अपने को असहाय पाकर वे हिरण्यकशिपु के पास गये और प्रह्लाद की शिक्षा के प्रभाव का विस्तार से वर्णन करने लगे। यह सुनकर हिरण्यकशिपु ने अपने पुत्र प्रह्लाद को मारने का निश्चय किया। हिरण्यकशिपु इतना क्रुद्ध था कि प्रह्लाद महाराज उसके पैरों पर गिर पड़े और उसे शान्त करने के लिए अनेक बातें कहीं, किन्तु वे अपने असुर पिता हिरण्यकशिपु को प्रसन्न नहीं कर पाये। असुर की भाँति हिरण्यकशिपु अपने को भगवान् से बड़ा विज्ञापित करने लगा, किन्तु प्रह्लाद महाराज ने यह कहते हुए उसे चुनौती दी कि वह ईश्वर नहीं है। उन्होंने घोषित किया कि भगवान् सर्वव्यापी हैं, प्रत्येक वस्तु उनके अधीन है, कोई न तो उनके तुल्य है, न उनसे बढ़कर है। इस प्रकार वे भगवान् का गुणगान करने लगे। उन्होंने अपने पिता से प्रार्थना की कि वे सर्वशकि्तमान परमेश्वर के सामने झुकें। प्रह्लाद महाराज जितना ही भगवान् का गुणगान करते गए वह राक्षस उतना ही अधिक क्रुद्ध तथा विचलित होता गया। हिरण्यकशिपु ने अपने वैष्णव पुत्र से पूछा कि क्या तेरा ईश्वर महल के ख भों में विद्यमान है? प्रह्लाद महाराज ने तुरन्त ही स्वीकार किया कि चूंकि वे सर्वत्र विद्यमान हैं, अतएव वे इन ख भों में भी हैं। जब हिरण्यकशिपु ने अपने नन्हें पुत्र से यह दर्शन सुना तो उसने इसे बचकानी बात कहते हुए उसे चिढ़ाया और जोर से अपनी मु_ी ख भे पर दे मारी। ज्योंही हिरण्यकशिपु ने ख भे पर प्रहार किया कि उससे एक भीषण ध्वनि उत्पन्न हुई। पहले तो असुरराज हिरण्यकशिपु को ख भे के अतिरिक्त कुछ भी नहीं दिखा किन्तु प्रह्लाद महाराज के वचनों को सत्य करने के लिए भगवान् उस ख भे में से नृङ्क्षसह देव के अद्भुत अवतार के रूप में प्रकट हुए, जिनका आधा भाग शेर का और आधा मनुष्य का था। हिरण्यकशिपु तुरन्त समझ गया कि भगवान् का यह अद्वितीय अद्भुत रूप उसकी मृत्यु के लिए ही है अतएव वह नृङ्क्षसह देव से लडऩे के लिए सन्नद्ध हो गया। भगवान् कुछ काल तक उस असुर से लडऩे की लीला करते रहे। दिन तथा रात के संधिकाल में संध्या समय उन्होंने उस असुर को पकड़ कर अपनी गोद में रख लिया और नाखूनों से उसका पेट विदीर्ण कर डाला। भगवान् ने न केवल असुरराज हिरण्यकशिपु को मारा, अपितु उसके अनेक अनुयायियों का भी वध कर दिया। जब वहाँ पर उनसे लडऩे के लिए कोई न रह गया तो वे गर्जना करते हुए उसके ङ्क्षसहासन पर जा बैठे। इस प्रकार सारा ब्रह्माण्ड हिरण्यकशिपु के शासन से मुक्त हो गया और दिव्य आनन्द के मारे हर व्यक्ति अत्यन्त हॢषत हो उठा। तब सारे देवता ब्रह्माजी को आगे करके भगवान् के समीप आये। इनमें बड़े-बड़े साधु पुरुष, पितरगण, सिद्धगण, विद्याधर, नाग, मनु, प्रजापति, गन्धर्व, चारण, यक्ष, किश्पुरुष, वैतालिक, किन्नर तथा अनेक प्रकार के मनुष्य रूप के जीव सश्मिलित थे। वे सब भगवान् के निकट ही खड़े होकर उनकी प्रार्थना करने लगे। भगवान् ङ्क्षसहासन पर आरूढ़ थे और उनका आध्यात्मिक तेज चमक रहा था।  

**श्रीनारद उवाच** 