**अथ भागवतं ब्रूत यद्धर्मो या²शो नृणाम् ।** **यथाचरति यद्ब्रूते यैॢलङ्गैर्भगवति्प्रय: ॥ ४४॥** 

**शब्दार्थ** 

**श्री-राजा उवाच—** **राजा ने कहा** **; अथ—** **इसके बाद** **; भागवतम्—** **भगवान् के भक्त के विषय में** **; ब्रूत—** **कृपया मुझे बतायें** **;** **यत्-धर्म:—** **जो धर्म है** **; या²श:—** **जिस तरह का** **; नृणाम्—** **मनुष्यों में से** **; यथा—** **कैसे** **; आचरति—** **आचरण करता है** **; यत्—** **जो** **; ब्रूते—** **बोलता है** **; यै:—** **जिस** **; लिङ्गै:—** **²श्य लक्षणों के द्वारा** **; भगवत्-प्रिय:—** **भगवान् का प्रिय (कहलाता है)।** **.** 

**महाराज निमि ने कहा : अब कृपया मुझे भगवद्भक्तों के विषय में विस्तार से बतलायें। वे** **कौन से सहज लक्षण हैं, जिनके द्वारा मैं अत्यन्त बढ़े-चढ़े, मध्यम स्तर के तथा नवदीक्षित भक्तों** **में अन्तर कर सकूँ? वैष्णव के लाक्षणिक धाॢमक कर्तव्य क्या हैं? और वह कैसे बोलता है?** **आप विशेष रूप से उन लक्षणों तथा गुणों का वर्णन करें, जिनसे वैष्णवजन भगवान् के प्रिय** **बनते हैं।** **तात्पर्य :** महामुनि कवि ने राजा निमि को भगवद्भक्त के बाह्य सामान्य लक्षणों के विषय में— उसके स्वरूप, उसके गुणों तथा कर्मों के विषय में बतलाया। किन्तु अब राजा निमि पूछ रहे हैं कि भगवान् के सेवकों में उसके आगे किस तरह अन्तर किया जाये, जिससे प्रथम कोटि, द्वितीय कोटि तथा निश्न कोटि के वैष्णवों की स्पष्ट पहचान की जा सके। श्रील रूप गोस्वामी के अनुसार— *कृष्णेति यस्य गिरि तं मनसाद्रियेत* —जो भक्त कृष्ण के पवित्र नाम का कीर्तन करता है, उसका मन से आदर करना चाहिए। (उपदेशामृत ५) कोई भी जीव जो कि कृष्ण के नाम का श्रद्धापूर्वक कीर्तन करता हो, उसे वैष्णव मानना चाहिए और कम से कम मन ही मन उसका आदर होना चाहिए। किन्तु कृष्णभावनामृत में व्यावहारिक प्रगति के लिए उसे कम से कम द्वितीय कोटि के भक्त की संगति करनी चाहिए। और यदि उसे भगवान् के उच्च कोटि के भक्त की दया प्राप्त हो सके, तो उसकी सिद्धि सरलता से निश्चित हो जाती है। इस प्रकार निमि महाराज विनयपूर्वक प्रश्न कर रहे हैं, ''भक्तों के लक्षण, स्वभाव तथा वचन क्या हैं?ÓÓ राजा शरीर, मन तथा वाणी के विशिष्ट लक्षणों को जानना चाहता है, जिससे *उत्तम अधिकारी, मध्यम अधिकारी* तथा *कनिष्ठ अधिकारी*  की भिन्न भिन्न कोटियाँ स्पष्टत: पहचानी जा सकें। राजा के प्रश्न के उत्तर में नव-योगेन्द्रों में से दूसरा, जिसका नाम हविर् था, कृष्णभावनामृत के विज्ञान को आगे विस्तार से बतायेगा। 

**श्रीहविरुवाच** 