**अहं च गायंस्तद्विद्वान्षीभि: परिवृतो गत: ।** **ज्ञात्वा विश्वसृजस्तन्मे हेलनं शेपुरोजसा ।** **याहि त्वं शूद्रतामाशु नष्टश्री: कृतहेलन: ॥ ७२॥** 

**शब्दार्थ** 

**अहम्—** **मैं** **; च—** **तथा** **; गायन्—** **भगवान् की महिमा का गायन न करके अन्य देवताओं का गायन करते हुए** **; तत्-विद्वान्—** **गाने** **की कला में निपुण** **; षीभि:—** **षियों द्वारा** **; परिवृत:—** **घिरा हुआ** **; गत:—** **वहाँ गया** **; ज्ञात्वा—** **अच्छी तरह जानते हुए** **; विश्व-** **सृज:—** **प्रजापति, जिन्हें ब्रह्माण्ड की व्यवस्था सौंपी गई है** **; तत्—** **मेरे गायन की प्रवृत्ति** **; मे—** **मेरी** **; हेलनम्—** **उपेक्षा** **; शेपु:—** **शाप दे दिया** **; ओजसा—** **बड़े वेग से** **; याहि—** **बन जाओ** **; त्वम्—** **तुम** **; शूद्रताम्—** **शूद्र** **; आशु—** **शीघ्र** **; नष्ट—** **रहित** **; श्री:—** **सौन्दर्य** **; कृत-हेलन:—** **शिष्टाचार भंग करने के कारण।** **.** 

**नारद मुनि ने आगे कहा : उत्सव में बुलाये जाने पर मैं भी वहां गया। षियों से घिर कर मैंने** **देवताओं की महिमा का संगीतात्मक गायन प्रारश्भ किया। इसके कारण प्रजापितयों ने मुझे इन** **शब्दों में बलात् शाप दे डाला ''चूँकि तुमने अपराध किया है अतएव तुम तुरन्त सौन्दर्य से विहीन** **शूद्र बन जाओ।ÓÓ** **तात्पर्य :** *कीर्तन* के सश्बन्ध में शाषों का कथन है— *श्रवणं कीर्तनं विष्णो:* —मनुष्य को भगवान् का यश तथा उनके पवित्र नाम का कीर्तन करना चाहिए। स्पष्ट कहा गया है— *श्रवणं कीर्तनं विष्णो:* — मनुष्य को विष्णु का गुणगान करना चाहिए, अन्य किसी देवता का नहीं। दुर्भाग्यवश कुछ ऐसे मूर्ख लोग होते हैं, जो किसी देवता के नाम पर कीर्तन की कोई विधि निकाल लेते हैं। यह अपराध है। कीर्तन का अर्थ है भगवान् का यशोगान, न कि अन्य किसी देवता का। कभी-कभी लोग *काली कीर्तन*  तथा *शिव कीर्तन* का निर्माण करते हैं और बड़े-बड़े मायावादी संन्यासियों तक का कहना है कि कोई चाहे किसी नाम का कीर्तन करे, उसे वही फल मिलेगा। किन्तु यहाँ हम देखते हैं कि लाखों-लाखों वर्ष पूर्व जब नारद मुनि एक गन्धर्व थे तो उन्होंने भगवान् के यशोगान के आदेश की उपेक्षा की थी और वे षियों की संगति में प्रमत्त होकर कुछ उल्टा गाने लगे थे जिससे उन्हें शूद्र बनने का शाप दिया गया। उनका प्रथम अपराध था कि वे कामुक षियों के साथ संकीर्तन मंडली में गये और दूसरा अपराध था कि उन्होंने सामान्य गीतों को, जैसे कि सिनेमा गीतों को, या ऐसे ही अन्य गीतों को संकीर्तन के बराबर मान्यता दी। इस अपराध के लिए उन्हें शूद्र बनने का शाप दिया गया।  