**नमो नमस्तेऽखिलकारणाय** **निष्कारणायाद्भुतकारणाय ।** **सर्वागमाश्नायमहार्णवाय** **नमोऽपवर्गाय परायणाय ॥ १५॥** 

शब्दार्थ **** 

**नम:—** **मैं नमस्कार करता हूँ** **; नम:—** **पुन: नमस्कार करता हूँ** **; ते—** **तुश्हें** **; अखिल-कारणाय—** **हर वस्तु के परम कारण को** **;** **निष्कारणाय—** **कारणरहित को** **; अद्भुत-कारणाय—** **हर वस्तु के अद्भुत कारण को** **; सर्व—** **समस्त** **; आगम-आश्नाय—** **वैदिक** **वाङ्मय की परश्परा पद्धति के स्रोत को** **; महा-अर्णवाय—** **ज्ञान के विशाल सागर को अथवा उस विशाल समुद्र को जिसमें ज्ञान** **की समस्त सरिताएँ मिलती हैं** **; नम:—** **नमस्कार करता हूँ** **; अपवर्गाय—** **मोक्ष दाता को** **; पर-अयणाय—** **समस्त अध्यात्मवादियों** **के आश्रय को।** **.** 

**हे भगवान्! आप समस्त कारणों के कारण हैं, किन्तु आपका अपना कोई कारण नहीं है,** **अतएव आप हर वस्तु के अद्भुत कारण हैं। मैं आपको अपना सादर नमस्कार अॢपत करता हूँ।** **आप पञ्चरात्र तथा वेदान्तसूत्र जैसे शाषों में निहित वैदिक ज्ञान के आश्रय हैं, जो आपके** **साक्षात् स्वरूप हैं और परश्परा पद्धति के स्रोत हैं। चूँकि मोक्ष प्रदाता आप ही हैं अतएव आप ही** **अध्यात्मवादियों के एकमात्र आश्रय हैं। मैं आपको सादर नमस्कार करता हूँ।** **तात्पर्य :** यहाँ पर भगवान् को अद्भुत कारण कहा गया है। वे इस बात में अद्भुत हैं कि उनसे असंलय वस्तुएँ उद्भूत होने पर भी ( *जन्माद्यस्य यत:* ) वे पूर्ण बने रहते हैं ( *पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णं* *एवावशिष्यते* )। भौतिक जगत में हमारा अनुभव है कि यदि हमारे बैंक खाते में दस लाख डालर हों तो हम ज्यों-ज्यों धन निकालते जाते हैं त्यों-त्यों बैंक की रकम घटती जाती है और अन्त में वह शून्य हो जाती है। किन्तु भगवान् इतने पूर्ण हैं कि यदि उनके असंलय विस्तार हो जायें तो भी वे वही भगवान् बने रहते हैं। *पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णं एवावशिष्यते।* इसीलिए वे अद्भुत कारण हैं। *गोविन्दमादि पुरुषं* *तमहं भजामि।* *ईश्वर: परम: कृष्ण: सच्चिदानन्द विग्रह:।* *अनादिरादिर्गोविन्द: सर्वकारणकारणम्॥* ''गोविन्द नाम से विलयात कृष्ण परमनियन्ता हैं। उनका शरीर शाश्वत, आनन्दमय तथा आध्यात्मिक है। वे सबों के उद्गम हैं। उनका कोई अन्य उद्गम नहीं है क्योंकि वे सभी कारणों के कारण हैं।ÓÓ ( *ब्रह्मसंहिता* ५.१)। इस भौतिक जगत से भी हम समझ सकते हैं कि सूर्य लाखों वर्षों से अस्तित्व में है और उष्मा तथा प्रकाश देता रहा है फिर भी उसकी वही शक्ति बनी हुई है। उसमें कोई परिवर्तन नहीं आता। तो फिर उस परम कारण, *परब्रह्म* कृष्ण के विषय में क्या कहा जाये? उनसे हर वस्तु निरन्तर उद्भूत होती रहती है फिर भी वे मूल स्वरूप ( *सच्चिदानन्द विग्रह:* ) बनाये रहते हैं। कृष्ण स्वयं *भगवद्गीता*  (१०.) में कहते हैं— *मत्त: सर्वं प्रवर्तते* —मुझी से हर वस्तु उद्भूत है। हर वस्तु कृष्ण से निरन्तर उद्भूत होती है, तो भी वे वही कृष्ण बने रहते हैं और बदलते नहीं हैं। अतएव वे उन समस्त आध्यात्मवादियों के आश्रय हैं, जो भवबन्धन से छूटने के इच्छुक हैं। हरएक को कृष्ण की शरण में जाना चाहिए। इसीलिए सलाह दी गई है— *अकाम: सर्वकामो वा मोक्षकाम उदारधी:।* *तीव्रेण भक्तियोगेन यजेत पुरुषं परम्॥* ''चाहे कोई सकाम हो, या निष्काम या फिर भगवान् के अस्तित्व में तल्लीन होना चाहता हो, वह तभी बुद्धिमान् कहा जायेगा जब वह दिव्य प्रेमाभक्ति करके भगवान् कृष्ण की पूजा करता हो।ÓÓ ( *भागवत* २.३.१०)। कृष्ण *परंब्रह्म* तथा *परंधाम* हैं। अतएव कुछ भी चाहने वाले को—चाहे वह *कर्मी* हो, ज्ञानी हो या योगी हो—गश्भीरतापूर्वक भगवान् की अनुभूति करने का प्रयत्न करना चाहिए; तभी उसकी सारी इच्छाएँ पूर्ण हो सकेंगी। भगवान् कहते हैं— *ये यथा मां प्रपद्यन्ते तांस्तथैव भजाश्यहम्* — जीव जिस प्रकार से मेरी शरण में आते हैं उन्हें मैं उसी प्रकार पुरस्कृत करता हूँ। यहाँ तक कि *कर्मी* भी भगवान् से हर मनवांछित वस्तु प्राप्त कर सकता है। कृष्ण के लिए इच्छित वस्तु की पूॢत करना तनिक भी कठिन नहीं है। किन्तु मुकि्त प्राप्त करने के लिए मनुष्य को वास्तव में भगवान् कृष्ण की पूजा करनी आवश्यक है। *वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्य:।* मनुष्य को चाहिए कि वैदिक साहित्य का अध्ययन करके कृष्ण को समझे। जैसी कि यहाँ पुष्टि की गई है— *सर्वागमाश्नाय महार्णवाय।* वे समुद्र के तुल्य हैं और सारा वैदिक ज्ञान उन्हीं की ओर प्रवाहित होता है; अतएव बुदि्धमान् अध्यात्मवादी भगवान् की शरण ग्रहण करते हैं ( *सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज* )। यही चरम लक्ष्य है।  