**एवं चन्द्रमा अर्कगभस्तिवय उपरिष्टाल्लक्षयोजनत उपलवयमानोऽर्कस्य संवत्सरभुङ्क्षक्त पक्षावयां मासभुङ्क्षक्त** **सपादक्र्षावयां दिनेनैव पक्षभुक्तिमग्रचारी द्रुततरगमनो भु–े. ॥ ८॥** 

शब्दार्थ **** 

**एवम्—** **इस प्रकार** **; चन्द्रमा—** **चाँद** **; अर्क-गभस्तिवय:—** **सूर्य प्रकाश की किरणों से** **; उपरिष्टात्—** **ऊपर** **; लक्ष-योजनत:—** **१,००,००० योजन से** **; उपलवयमान:—** **स्थित रह कर** **; अर्कस्य—** **सूर्य का** **; संवत्सर-भुक्तिम्—** **भोग का व्यतीत हुआ एक वर्ष** **;** **पक्षावयाम्—** **दो पक्षों के द्वारा** **; मास-भुक्तिम्—** **व्यतीत एक मास** **; सपाद-ऋक्षावयाम्—** **सवा दो दिन से** **; दिनेन—** **एक दिन से** **;** **एव—** **केवल** **; पक्ष-भुक्तिम्—** **पक्ष की अवधि** **; अग्रचारी—** **आगे चलने वाला** **; द्रुत-तर-गमन:—** **अधिक तेजी से चलते हुए** **; भु–** **े—** **तय करता है।** **.** 

**सूर्य-प्रकाश की किरणों से १,००,००० योजन (८,००,००० मील) ऊपर चन्द्रमा है जो** **सूर्य से अधिक तीव्र गति से यात्रा करता है। वह दो चन्द्र पक्षों में एक सौर संवत्सर के समान दूरी** **तय कर लेता है। अर्थात् सवा दो दिन में सूर्य के एक मास के तुल्य और एक दिन में सूर्य के** **एक पक्ष के बराबर दूरी तय कर लेता है।** **तात्पर्य :** जब हम इस तथ्य पर विचार करते हैं कि चन्द्रमा सूर्य की किरणों से १,००,००० योजन या ८,००,००० मील दूरी पर स्थित है, तो यह अत्यन्त विस्मयजनक लगता है कि चन्द्रमा तक आधुनिक यात्राएँ सश्भव हो सकीं। चूँकि चाँद इतनी दूर है इस कारण चन्द्रमा तक अन्तरिक्ष-यान कैसे पहुँच सके। यह संदेहास्पद रहस्य है। आधुनिक वैज्ञानिक गणनाएँ एक के बाद एक बदलती रहती हैं, अत: वे अनिश्चित हैं। हमें वैदिक साहित्य की गणनाओं को ही स्वीकार करना होगा। ये गणनाएँ स्थायी हैं। प्राचीन ज्योतिष-गणनाएँ वैदिक साहित्य में अंकित हैं और ये आज भी सही हैं। वैदिक अथवा आधुनिक गणनाओं में कौनसी अच्छी हैं, यह औरों के लिए रहस्यपूर्ण क्यों न हों, किन्तु हमारे विचार से वैदिक गणनाएँ ही सही हैं।  