**न तथा ह्यघवान्राजन्पूयेत तपआदिभि: ।** **यथा कृष्णाॢपतप्राणस्तत्पुरुषनिषेवया ॥ १६॥** 

**शब्दार्थ** 

**न—** **नहीं** **; तथा—** **उसी तरह** **; हि—** **निश्चय ही** **; अघ-वान्—** **पापकर्मों से पूर्ण मनुष्य** **; राजन्—** **हे राजा** **; पूयेत—** **पवित्र हो** **सकता है** **; तप:-आदिभि:—** **तपस्या, ब्रह्मचर्य तथा अन्य संस्कारों को सश्पन्न करने से** **; यथा—** **जिस तरह** **; कृष्ण-अॢपत-** **प्राण:—** **भक्त जिसका जीवन कृष्णभावनाभावित हो** **; तत्-पुरुष-निषेवया—** **कृष्ण के प्रतिनिधि की सेवा में अपना जीवन** **लगाने से।** **.** 

**हे राजन्! यदि पापी व्यक्ति भगवान् के प्रामाणिक भक्त की सेवा में लग जाता है और** **इस तरह यह सीख लेता है कि अपना जीवन किस तरह कृष्ण के चरणकमलों में समॢपत** **करना चाहिए तो वह पूर्णतया शुद्ध हो सकता है। तपस्या, ब्रह्मचर्य तथा मेरे द्वारा पहले** **वॢणत प्रायश्चित्त के अन्य साधनों को सश्पन्न करने मात्र से वह पापी शुद्ध नहीं बन सकता।** **तात्पर्य :** *तत्पुरुष* द्योतक है कृष्णभावनामृत के प्रचारक का, यथा गुरु का। श्रील नरोत्तमदास ठाकुर ने कहा है, *छाडिय़ा वैष्णव सेवा निस्तार पायेछे केबा* —प्रामाणिक गुरु अर्थात् आदर्श वैष्णव की सेवा किये बिना ऐसा कौन है, जिसका माया के पाश से उद्धार हो सके? यही भाव अन्य अनेक स्थानों पर भी व्यक्त हुआ है। *श्रीमद्भागवत* (५.५.२) में कहा गया है— *महत्सेवां* *द्वारमाहुॢवमुक्ते:* —यदि कोई व्यक्ति माया के पाश से मुक्ति चाहता है, तो उसे शुद्ध भक्त महात्मा की संगति करनी चाहिए। *महात्मा* वह है, जो चौबीसों घंटे भगवान् की प्रेमाभक्ति में लगा रहता है। जैसा कि *भगवद्गीता* (९.१३) में कृष्ण कहते है— *महात्मानस्तु मां पार्थ दैवीं प्रकृङ्क्षत आश्रिता:।* *भजन्त्यनन्यमनसो ज्ञात्वा भूतादिमव्ययम्॥* ''हे पार्थ! मोहमुक्त महात्माजन दैवी प्रकृति के संरक्षण में रहते हैं। वे पूर्णत: भक्ति में निमग्न रहते हैं, क्योंकि वे मुझे आदि तथा अविनाशी पूर्ण पुरुषोत्तम भगवान् के रूप में जानते हैं।ÓÓ इस तरह महात्मा का लक्षण यह है कि कृष्ण की सेवा के अतिरिक्त उसके पास कोई अन्य व्यस्तता नहीं रहती। पाप फलों से मुक्त होने, आदि कृष्णभावनामृत को जाग्रत करने तथा कृष्ण-प्रेम करने में प्रशिक्षित होने के लिए मनुष्य को वैष्णव की सेवा करनी चाहिए। यह *महात्मा-सेवा* का फल है। निस्सन्देह, यदि कोई शुद्ध भक्त की सेवा में लग जाता है, तो उसके पापमय जीवन के सारे फल स्वत: नष्ट हो जाते हैं। भक्ति की आवश्यकता पापों के तुच्छ ढेर को नष्ट करने हेतु ही नहीं, अपितु कृष्ण के प्रति हमारे सुप्त प्रेम को जाग्रत करने के लिए भी पड़ती है। जिस तरह सूर्यप्रकाश की पहली झलक पाते ही कुहरा दूर हो जाता है उसी तरह शुद्ध भक्त की सेवा प्रारश्भ करते ही उसके पापफल स्वत: नष्ट हो जाते हैं। किसी पृथक् प्रयास की आवश्यकता नहीं होती। *कृष्णाॢपत-प्राण:* शब्द उस भक्त का द्योतक है, जो अपना जीवन कृष्ण की सेवा करने में अॢपत कर देता है, न कि अपने नारकीय जीवन के मार्ग से बचाये जाने के लिए। एक भक्त *नारायण-परायण* या *वासुदेव-परायण* होता है, जिसका अर्थ है, कि वासुदेव-मार्ग या भकि्तमार्ग ही भक्त का जीवन एवं प्राण है। *नारायणपरा: सर्वे न कुतश्चन बिवयति* ( *भागवत* ६.१७.२८)—ऐसा भक्त कहीं भी जाने से भयभीत नहीं होता। एक मोक्ष की ओर जाने उच्च लोकों का मार्ग है और दूसरा नरक लोकों में जाने का है, किन्तु *नारायण-परायण* भक्त को जहाँ भी भेजा जाये वह निडर रहता है। वह जहाँ भी रहे एकमात्र कृष्ण का स्मरण करना चाहता है। ऐसे भक्त को नरक तथा स्वर्ग की चिन्ता नहीं सताती। वह तो केवल कृष्ण की सेवा करने में लीन रहता है। जब भक्त को नारकीय दशा में डाल दिया जाता है, तो वह उसे कृष्ण की कृपा मानता है— *तत्तेऽनुकश्पां* *सुसमीक्षमाण:* ( *भागवत* १०.१४.८)। वह विरोध नहीं करता कि, ''ओह! मैं कृष्ण का इतना बड़ा भक्त हूँ। मुझे इस कष्ट में क्यों रखा गया?ÓÓ उल्टे वह सोचता है कि, ''यह कृष्ण की कृपा है।ÓÓ ऐसा मनोभाव उसी भक्त के लिए सश्भव है, जो कृष्ण के प्रतिनिधि की सेवा में अपने को लगाता है। सफलता का यही रहस्य है।  