**निशाश्य वैष्णवं धाम पार्थ: परमविस्मित: ।** **यत्किञ्चित्पौरुषं पुंसां मेने कृष्णानुकश्पितम् ॥ ६२॥** 

**शब्दार्थ** 

**निशाश्य—** **देखकर** **; वैष्णवम्—** **भगवान् विष्णु के** **; धाम—** **धाम** **; पार्थ:—** **अर्जुन ने** **; परम—** **परम** **; विस्मित:—** **चकित** **; यत्** **किञ्चित्—** **जो भी** **; पौरुषम्—** **विशेष शक्ति** **; पुंसाम्—** **जीवों से सश्बद्ध** **; मेने—** **निष्कर्ष निकाला** **; कृष्ण—** **कृष्ण की** **;** **अनुकश्पितम्—** **प्रदॢशत अनुग्रह।** **.** 

**भगवान् विष्णु के धाम को देखने के बाद अर्जुन पूर्णतया विस्मित थे। उन्होंने यह निष्कर्ष** **निकाला कि मनुष्य, जो भी अद्वितीय शकि्त प्रदॢशत करता है, वह कृष्ण की कृपा की** **अभिव्यक्ति मात्र हो सकती है।** **तात्पर्य :** श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती अर्जुन के विस्मय का वर्णन इस प्रकार करते हैं: उसने सोचा, ''देखो न! यद्यपि मैं मत्र्य हूँ, किन्तु कृष्ण की कृपा से मैंने हर वस्तु के मूल कारण भगवान् का दर्शन किया है।ÓÓ क्षण-भर बाद उसने पुन: सोचा, ''किन्तु भगवान् विष्णु ने यह क्यों कहा कि कृष्ण का दर्शन करने की कामना से ही वे ब्राह्मण के पुत्रों को ले आये थे? भला भगवान् अपने ही अंश का दर्शन करने के लिए क्यों लालायित हैं? यह किसी विशेष क्षणिक परिस्थिति का प्रभाव हो सकता है, किन्तु चूँकि उन्होंने *दि²क्षता* न कह कर *दि²क्षुणा* कहा है— *षुणा* प्रत्यय स्थायी गुण का सूचक है, नश्वरता का नहीं—अत: इससे यही निष्कर्ष निकलता है कि वे कृष्ण तथा मुझको देखने के लिए सदैव इच्छुक रहे हैं। यदि यह भी मान लिया जाय, तो फिर उन्होंने द्वारका में कृष्ण का दर्शन क्यों नहीं किया? आखिर, भगवान् महाविष्णु ब्रह्माण्ड के सर्वव्यापक स्रष्टा हैं और वे इस ब्रह्माण्ड को आमलक फल की भाँति अपने हस्त में धारण करते हैं। क्या ऐसा तो नहीं है कि वे द्वारका में कृष्ण का दर्शन नहीं कर पाये, क्योंकि कृष्ण अपनी विशेष अनुमति के बिना किसी को अपना दर्शन नहीं देते?ÓÓ और फिर ब्राह्मणों के दयालु स्वामी महाविष्णु वर्षानुवर्ष एक उच्च ब्राह्मण को क्यों कष्ट पहुँचाते रहे? उन्होंने ऐसा असामान्य व्यवहार इसीलिए किया होगा, क्योंकि वे कृष्ण का दर्शन करने की अपनी उत्कट अभिलाषा का परित्याग नहीं कर पाये होंगे। माना कि उन्होंने इसीलिए यह अनुचित कार्य किया होगा, किन्तु उन्होंने ब्राह्मण के पुत्रों का अपहरण करने के लिए अपना दास क्यों नहीं भेजा? उन्हें द्वारका क्यों आना पड़ा? क्या कृष्ण की राजधानी से उन्हें चुरा कर ले जाना इतना कठिन था कि भगवान् विष्णु के अतिरिक्त अन्य कोई नहीं कर सकता था? मेरी समझ में उन्होंने भगवान् कृष्ण की पुरी के ब्राह्मण को इसीलिए इतना सताना चाहा था कि कृष्ण इसे सहन न कर सकें, तब वे भगवान् विष्णु को अपना दर्शन देने की स्वीकृति दे सकेंगे। भगवान् विष्णु ने संतप्त ब्राह्मण को प्रेरित किया कि वह स्वयं जाकर कृष्ण से शिकायत करे। इस प्रकार यह स्पष्ट हो जाता है कि श्रीकृष्ण का ईश्वरत्व पद महाविष्णु के पद से वरिष्ठï है। इस तरह सोच कर अर्जुन पूर्णतया विस्मित था। उसने भगवान् कृष्ण से पूछा कि क्या यह सही तथ्य है और भगवान् ने जो उत्तर दिया वह *हरिवंश* में इस प्रकार वॢणत है— *मद्दर्शनार्थं ते बाला हृतास्तेन महात्मना।* *विप्रार्थम् एष्यते कृष्णो मत्समीपं न चान्यथा॥* ''परमात्मा ने मेरा दर्शन पाने के लिए ही उन बालकों को चुराया था। उनका विश्वास था कि कृष्ण एकमात्र ब्राह्मण का पक्ष लेकर मुझे देखने आयेंगे, अन्यथा नहीं।ÓÓ श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती कहते हैं कि भगवान् कृष्ण ने अर्जुन से आगे कहा, ''किन्तु मैं ब्राह्मण के लिए वहाँ नहीं गया। हे मित्र! मैं तो तुश्हारे प्राण बचाने के लिए वहाँ गया। यदि ब्राह्मण के लिए मैंने ऐसा किया होता, तो उसके पहले बालक के अपहरण के बाद ही मैं वैकुण्ठ पहुँचा होता।ÓÓ श्रील श्रीधर स्वामी के अनुसार यद्यपि यह लीला कुरुक्षेत्र युद्ध के पूर्व घटी, किन्तु भगवान् कृष्ण की महिमा की श्रेष्ठता के अन्तर्गत इनको दशम स्कंध के अन्त में फिर से दुहराया गया है।  