**पादन्यासैर्भुजविधुतिभि: सस्मितैभ्र्रूविलासै-** **र्भज्यन्मध्यैश्चलकुचपटै: कुण्डलैर्गण्डलोलै: ।** **स्विद्यन्मुलय: कवररसनाग्रन्थय: कृष्णवध्वो** **गायन्त्यस्तं तडित इव ता मेघचक्रे विरेजु: ॥ ७॥** 

**शब्दार्थ** 

**पाद—** **पाँवों के** **; न्यासै:—** **पडऩे से** **; भुज—** **हाथों के** **; विधुतिभि:—** **इशारों से** **; स-स्मितै:—** **हँसते हुए** **; भ्रू—** **भौंहों की** **;** **विलासै:—** **क्रीड़ापूर्ण गतियों से** **; भज्यन्—** **झुकते लचकते हुए** **; मध्यै:—** **बीच से** **; चल—** **चलायमान** **; कुच—** **स्तनों को ढकने** **वाले** **; पटै:—** **वषों से** **; कुण्डलै:—** **कान की बालियों से** **; गण्ड—** **गालों पर** **; लोलै:—** **हिलते डुलते** **; स्विद्यन्—** **पसीना आता** **हुआ** **; मुलय:—** **मुखोंवाली** **; कवर—** **जूड़ा** **; रसना—** **तथा करधनी** **; आग्रन्थय:—** **मजबूती से बँधी** **; कृष्ण-वध्व:—** **भगवान् कृष्ण** **की बधुएँ** **; गायन्त्य:—** **गाती हुईं** **; तम्—** **उसके विषय में** **; तडित:—** **बिजली** **; इव—** **स²श** **; ता:—** **वे** **; मेघ-चक्रे—** **बादलों की** **श्रेणी में** **; विरेजु:—** **चमकने लगीं।** **.** 

**जब गोपियों ने कृष्ण की प्रशंसा में गीत गाया, तो उनके पाँवों ने नृत्य किया, उनके हाथों ने** **इशारे किये और उनकी भौंहें हँसी से युक्त होकर मटकने लगीं। जिनकी वेणियाँ तथा कमर की** **पेटियाँ मजबूत बँधी हुई थीं, जिनकी कमरें लचकती हुई थी, जिनके मुखों पर पसीने की बूँदे** **झलकती थीं, जिनके स्तनों को ढके हुए वष इधर उधर हिलते थे तथा जिनके कानों की** **बालियाँ गालों पर हिल-डुल रही थीं, कृष्ण की ऐसी तरुणी प्रियाएँ बादल के समूह में बिजली** **की कौंध की तरह चमक रही थीं।** **तात्पर्य :** श्रील श्रीधर स्वामी व्यालया करते हैं कि बादलों में बिजली चमकने के ²ष्टान्त के अनुसार गोपियों के सुन्दर मुखड़ों पर पसीने की बूँदे कुहरे की बूँदों के अनुरूप थीं और उनका गायन गर्जना के समान था। *आग्रन्थय:* शब्द को *अग्रन्थय:* के रूप में भी पढ़ा जा सकता है, जिसका अर्थ होगा—''ढीली हो गयीÓÓ। इससे यह सूचित होगा कि यद्यपि गोपियों ने बालों तथा पेटियों को मजबूती से कसकर नाचना शुरू किया था किन्तु ये धीरे धीरे ढीली पड़कर खुलने लगी। श्रील विश्वनाथ चक्रवर्ती ठाकुर संकेत करते हैं कि गोपियाँ मुद्राएँ (किसी कला-प्रदर्शन के केन्द्रीय विचार से सश्बन्धित अर्थों को बताने या भावों को अभिव्यक्त करने वाले हाथों द्वारा समुचित इशारे) प्रदॢशत करने में पटु थीं। अत: कभी कृष्ण तथा गोपियाँ अपनी बाँहें फँसाकर कलात्मक ढंग से उन्हें इक_े हिलाते तो कभी बाँहें विलग करके गाये जाने वाले गीत के अर्थ को प्रकट करने के लिए मुद्राएँ बनाते। *पादन्यासै* शब्द सूचित करता है कि गोपियों ने अपने नृत्य करते पाँवों के पगों को कलात्मक तथा शालीनता के साथ आकर्षक ढंग से रखा। *सस्मितैभ्र्रूविलासै* शब्द बतलाते हैं कि उनकी भौहों की विलासपूर्ण गतियाँ एवं प्रेमपूर्वक हँसी देखने में अत्यन्त मनोहारी लग रही थीं।  