**भगवन्किमिदं जातं कर्म वो ब्रह्मवादिनाम् ।** **विपर्ययमहो कष्टं मैवं स्याद्ब्रह्मविक्रिया ॥ १७॥** 

शब्दार्थ **** 

**भगवन्—** **हे प्रभु** **; किम् इदम्—** **यह क्या है** **; जातम्—** **उत्पन्न हुआ** **; कर्म—** **सकाम कर्म** **; व:—** **हम सभी** **; ब्रह्म-वादिनाम्—** **वैदिक मंत्रों** **के उच्चारण में पटु आप लोगों का** **; विपर्ययम्—** **विचलन** **; अहो—** **ओह** **; कष्टम्—** **कष्टप्रद** **; मा एवम् स्यात्—** **इस तरह नहीं होना चाहिए** **था** **; ब्रह्म-विक्रिया—** **वेद मंत्रों का यह विपरीत प्रभाव।** **.** 

**हे प्रभु, आप लोग वैदिक मंत्रों के उच्चारण में पटु हैं। तो फिर वांछित फल से विपरीत फल क्यों** **निकला? यही पश्चात्ताप का विषय है। वैदिक मंत्रों का ऐसा उल्टा प्रभाव नहीं होना चाहिए था।** **तात्पर्य :** इस युग में यज्ञ करना मना है क्योंकि कोई भी व्यकि्त वेद-मंत्रों का ठीक से उच्चारण नहीं कर सकता। यदि वैदिक मंत्रों का ठीक से उच्चारण किया जाय तो जिस इच्छा से यज्ञ किया जाता है उसकी पूॢत अवश्य होती है। इसीलिए हरे कृष्ण उच्चारण महामंत्र कहलाता है जो अन्य समस्त वैदिक मंत्रों से बढ़ चढ़ कर है क्योंकि हरे कृष्ण महामंत्र के उच्चारण मात्र से अनेक लाभ होते हैं। जैसा कि श्रीचैतन्य महाप्रभु ने बतलाया है (शिक्षाष्टक१)— *चेतोदर्पणमार्जनं भवमहादावाग्निनिर्वापनं* *श्रेय:कैरवचन्द्रिकावितरणं विद्यावधूजीवनम्।* *आनन्दाश्बुधिवर्धनं प्रतिपदं पूर्णामृतास्वादनं* *सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्णसंकीर्तनम्॥* ''श्रीकृष्ण संकीर्तन की जय हो जो वर्षों से हृदय में जमी धूल को स्वच्छ करता है और बार-बार जन्म-मरण के बद्धजीवन की अग्नि को शमन करता है। यह संकीर्तन आंदोलन मानवता के लिए मूल वरदान है क्योंकि यह वरदान रूपी चन्द्रमा की किरणों को बिखेरता है। यह समस्त दिव्य ज्ञान का जीवन है। यह दिव्य आनन्द के सागर को बढ़ाता है और हमें उस अमृत को चखने में समर्थ बनाता है जिसके लिए हम सभी सदैव लालायित रहते हैं।ÓÓ अतएव हमें जिस सर्वश्रेष्ठ यज्ञ को सश्पन्न करना है वह है *संकीर्तन यज्ञ। यज्ञै संकीर्तनप्रायैर्यजन्ति हि* *सुमेधस:* ( *भागवत* ११.५.३२)। जो लोग बुद्धिमान हैं वे इस युग में हरे कृष्ण महामंत्र का सामूहिक कीर्तन करके महानतम यज्ञ का लाभ उठाते हैं। जब हरे कृष्ण मंत्र का कीर्तन कई पुरुष मिलकर करते हैं तो यह संकीर्तन कहलाता है। ऐसे यज्ञ के प्रभाव से आकाश में बादल आ जाएँगे ( *यज्ञाद् भवति पर्जन्य:* )। दुॢभक्ष के इन दिनों में मात्र हरे कृष्ण यज्ञ की विधि से लोग वर्षा तथा अन्न के अभाव से छुटकारा पा सकते हैं। निस्सन्देह इससे सारे मानव समाज को राहत मिल सकती है। अधुना सारे यूरोप तथा अमेरिका में दुॢभक्ष है और लोग कष्ट उठा रहे हैं, किन्तु यदि लोग इस कृष्णभावनामृत आन्दोलन को गश्भीरतापूर्वक ग्रहण करें, यदि वे अपने पापकर्म बन्द कर दें और हरे कृष्ण महामंत्र का कीर्तन करें तो उनकी सारी समस्याएँ आसानी से सुलझ जायँ। यज्ञ की अन्य विधियों में तरह-तरह की कठिनाइयाँ आती हैं क्योंकि न तो ऐसे पण्डित हैं जो मंत्रों का ठीक से उच्चारण कर सकें, न ही यज्ञ सश्पन्न करने की सामग्री प्राप्त कर पाना सश्भव है। चूँकि मानव समाज दरिद्र है और लोग वैदिक ज्ञान एवं वैदिक मंत्रों के उच्चारण करने की शक्ति से वंचित हैं अतएव हरे कृष्ण महामंत्र ही एकमात्र आश्रय है। लोगों को इसका कीर्तन करने की बुद्धिमानी बरतनी चाहिए। *यज्ञै संकीर्तनप्रायैर्यजन्ति हि सुमेधस:* । जिनके मस्तिष्क कुन्द हैं वे न तो इस कीर्तन को समझ सकते हैं, न ही इसे ग्रहण कर सकते हैं।  