**यच्चक्षुरासीत्तरणिर्देवयानं** **त्रयीमयो ब्रह्मण एष धिष्ण्यम् ।** **द्वारं च मुक्तेरमृतं च मृत्यु:** **प्रसीदतां न: स महाविभूति: ॥ ३६॥** 

शब्दार्थ **** 

**यत्—** **जो** **; चक्षु:—** **आँख** **; आसीत्—** **बना** **; तरणि:—** **सूर्यदेव** **; देव-यानम्—** **देवताओं के मोक्ष पथ का अधिष्ठाता देव** **; त्रयी-** **मय:—** **कर्मकाण्ड के वैदिक ज्ञान के मार्गदर्शन हेतु** **; ब्रह्मण:—** **परम सत्य का** **; एष:—** **यह** **; धिष्ण्यम्—** **साक्षात्कार का स्थान** **;** **द्वारम् च—** **तथा द्वार** **; मुक्ते:—** **मुक्ति के लिए** **; अमृतम्—** **नित्य जीवन का मार्ग** **; च—** **भी** **; मृत्यु:—** **मृत्यु का कारण** **; प्रसीदताम्—** **हम पर प्रसन्न हों** **; न:—** **हमपर** **; स:—** **वे भगवान्** **; महा-विभूति:—** **परम शक्तिशाली।** **.** 

**सूर्यदेव मुक्ति के मार्ग को चिन्हित करते हैं, जो** **अॢचरादि वत्र्म** **कहलाता है। वे वेदों के ज्ञान** **के प्रमुख स्रोत हैं; वे परम सत्य के पूजे जाने वाले धाम हैं। वे मोक्ष के द्वार हैं** ; **वे नित्य जीवन के** **स्रोत हैं; वे मृत्यु के भी कारण हैं। वे भगवान् की आँख हैं। ऐसे परम ऐश्वर्यवान् भगवान् हम पर** **प्रसन्न हों।** **तात्पर्य :** सूर्यदेव को देवताओं में प्रधान माना जाता है। उन्हें ब्रह्माण्ड के उत्तरी भाग की निगरानी करने वाला देवता भी माना जाता है। वे वेदों को समझने में सहायता करते हैं। *ब्रह्मसंहिता* (५.५२) में पुष्टि की गई है— *यच्चक्षुरेष सविता सकलग्रहाणां* *राजा समस्तसुरमूॢतरशेषतेजा:।* *यस्याज्ञया भ्रमति संभृतकालचक्रो* *गोविन्दमादि पुरुषं तमहं भजामि॥* ''असीम तेज से पूर्ण सूर्य समस्त लोकों का राजा है और उत्तम आत्मा की मूॢत है। सूर्य भगवान् की आँख के समान है। मैं उन आदि-गोविन्द की पूजा करता हूँ जिनके आदेश से सूर्य कालचक्र पर आरूढ़ होकर अपनी यात्रा करता है।ÓÓ सूर्य वस्तुत: भगवान् की आँख है। वैदिक मंत्रों में कहा गया है कि जब तक भगवान् नहीं देखते, कोई भी प्राणी देख नहीं सकता। यदि सूर्यप्रकाश न रहे, तो किसी भी लोक का कोई भी जीव न देख सके। अतएव सूर्य को परमेश्वर की आँख माना जाता है। इसकी पुष्टि यहाँ पर *यच्चक्षुरासीत्* शब्दों द्वारा और *ब्रह्मसंहिता* में *यच्चक्षुरेष सविता* शब्दों द्वारा हुई है। सविता शब्द का अर्थ है सूर्यदेव।  