**अथ ह वाव तव महिमामृतरससमुद्रविप्रुषा सकृदवलीढया स्वमनसि निष्यन्दमानानवरतसुखेन** **विस्मारित²ष्टश्रुतविषयसुखलेशाभासा: परमभागवता एकान्तिनो भगवति सर्वभूत ।प्रियसुहृदि** **सर्वात्मनि नितरां निरन्तरं निर्वृतमनस: कथमु ह वा एते मधुमथन पुन: स्वार्थकुशला ह्यात्मप्रियसुहृद:** **साधवस्त्वच्चरणाश्बुजानुसेवां विसृजन्ति न यत्र पुनरयं संसारपर्यावर्त:. ॥ ३९॥** 

**शब्दार्थ** 

**अथ ह—** **अत:** **; वाव—** **निस्सन्देह** **; तव—** **तुश्हारी** **; महिम—** **महिमा का** **; अमृत—** **अमृत का** **; रस—** **रस का** **; समुद्र—** **समुद्र** **की** **; विप्रुषा—** **एक बूँद से** **; सकृत्—** **केवल एक बार** **; अवलीढया—** **चखा जाकर** **; स्व-मनसि—** **अपने मन में** **;** **निष्यन्दमान—** **प्रवाहित** **; अनवरत—** **निरन्तर** **; सुखेन—** **दिव्य आनन्द से** **; विस्मारित—** **विस्मृत** **; ²ष्ट—** **भौतिक ²ष्टि से** **; श्रुत—** **तथा ध्वनि** **; विषय-सुख—** **भौतिक सुख का** **; लेश-आभासा:—** **झलक मात्र** **; परम-भागवता:—** **महान् भक्तगण** **;** **एकान्तिन:—** **एकनिष्ठ श्रद्धा रखने वाले** **; भगवति—** **श्रीभगवान् में** **; सर्व-भूत—** **समस्त जीवात्माओं को** **; प्रिय—** **अत्यन्त** **प्रिय** **; सुहृदि—** **मित्र** **; सर्व-आत्मनि—** **सबों का परमात्मा** **; नितराम्—** **पूर्णत:** **; निरन्तरम्—** **सतत** **; निर्वृत—** **सुख से** **; मनस:—** **जिनके मन** **; कथम्—** **किस प्रकार** **; उ ह—** **तब** **; वा—** **अथवा** **; एते—** **ये** **; मधु-मथन—** **हे मधु नामक असुर के मारने वाले** **;** **पुन:—** **फिर** **; स्व-अर्थ-कुशला:—** **जो स्वार्थ में कुशल हैं** **; हि—** **निस्सन्देह** **; आत्म-प्रिय-सुहृद:—** **जिन्होंने आपको** **परमात्मा, परमप्रिय तथा मित्र रूप में अंगीकार किया है** **; साधव:—** **भक्तगण** **; त्वत्-चरण-अश्बुज-अनुसेवाम्—** **आपके** **चरणारविन्द की सेवा** **; विसृजन्ति—** **छोड़ सकते हैं** **; न—** **नहीं** **; यत्र—** **जिसमें** **; पुन:—** **फिर** **; अयम्—** **यह** **; संसार-** **पर्यावर्त:—** **इस संसार में जन्म-मरण का चक्कर।** **.** 

**अत: हे मधुसूदन! जिन्होंने आपकी महिमा के समुद्र की एक भी अमृतमयी बूँद को** **चख लिया है, उनके मन में निरन्तर आनन्द की धारा प्रवाहित होती रहती है। ऐसे महात्मा** **भक्त ²श्य तथा श्रवणेन्द्रियों से उत्पन्न होने वाले तथाकथित भौतिक सुख की झलक को** **भूल जाते हैं। ऐसे भक्त समस्त इच्छाओं से मुक्त होकर सभी जीवात्माओं के वास्तविक मित्र** **होते हैं। वे अपने मन को आप में समॢपत करके दिव्य आनन्द उठाते हुए जीवन के असली** **उद्देश्य को प्राप्त करने में कुशल होते हैं। हे भगवन्! आप ऐसे भक्तों के, जिन्हें इस भौतिक** **जगत में कभी वापस नहीं आना पड़ता, प्रिय मित्र एवं आत्मा हैं। भला वे आपकी भक्ति को** **किस प्रकार त्याग सकते हैं?** **तात्पर्य :** यद्यपि अभक्त लोग अपने अल्पज्ञान तथा तर्क-वितर्क की आदत के कारण भगवान् की वास्तविक प्रकृति को नहीं समझ पाते, किन्तु एक भक्त, जिसने भगवान् के चरणारविन्द का अमृत एक बार भी पान किया है, जानता है कि भगवान् की भकि्त में कितना दिव्य आनन्द प्राप्त होता है। वह जानता है कि भगवान् की सेवा करके वह सबकी सेवा कर लेता है। अत: भक्तगण समस्त जीवात्माओं के असली मित्र हैं। केवल शुद्ध भक्त ही समस्त बद्धजीवों के कल्याण हेतु भगवान् की महिमा का उपदेश दे सकता है।  