**लब्ध्वा सुदुर्लभमिदं बहुसश्भवान्ते** **मानुष्यमर्थदमनित्यमपीह धीर: ।** **तूर्णं यतेत न पतेदनुमृत्यु याव-** **न्नि:श्रेयसाय विषय: खलु सर्वत: स्यात् ॥ २९॥** 

**शब्दार्थ** 

**लब्ध्वा—** **प्राप्त करके** **; सु-दुर्लभम्—** **जिसको पाना अत्यन्त कठिन है** **; इदम्—** **यह** **; बहु—** **अनेक** **; सश्भव—** **जन्म** **; अन्ते—** **बाद** **में** **; मानुष्यम्—** **मनुष्य-जीवन** **; अर्थ-दम्—** **महान् महत्त्व प्रदान करने वाला** **; अनित्यम्—** **क्षणभंगुर** **; अपि—** **यद्यपि** **; इह—** **इस** **भौतिक जगत में** **; धीर:—** **गश्भीर बुद्धि वाला** **; तूर्णम्—** **तुरन्त** **; यतेत—** **प्रयत्न करे** **; न—** **नहीं** **; पतेत्—** **गिर चुका है** **; अनु-मृत्यु—** **सदैव मरणशील** **; यावत्—** **जब तक** **; नि:श्रेयसाय—** **चरम मोक्ष (मुक्ति) के लिए** **; विषय:—** **इन्द्रियतृप्ति** **; खलु—** **सदैव** **;** **सर्वत:—** **सभी दशाओं में** **; स्यात्—** **सश्भव है।** **.** 

**अनेकानेक जन्मों और मृत्यु के पश्चात् यह दुर्लभ मानव-जीवन मिलता है, जो अनित्य होने** **पर भी मनुष्य को सर्वोच्च सिद्धि प्राप्त करने का अवसर प्रदान करता है। इसलिए धीर मनुष्य को** **तब तक चरम जीवन सिद्धि के लिए शीघ्र प्रयत्न कर देना चाहिए, जब तक उसका मरणशील** **शरीर क्षय होकर मर नहीं जाता। इन्द्रियतृप्ति तो सबसे गॢहत योनि में भी प्राप्य है, किन्तु** **कृष्णभावनामृत मनुष्य को ही प्राप्त हो सकता है।** **तात्पर्य :** भौतिक जीवन का अर्थ ही है बारश्बार जन्म तथा मृत्यु। निश्नतम योनियों, यथा सरीसृप, कीड़े, शूकर तथा कूकर तक को इन्द्रियतृप्ति के लिए पर्याप्त अवसर मिलता है। यहाँ तक कि घर की सामान्य मक्खियों में भी व्यस्त यौन-जीवन होता है और वे तेजी से बढ़ती हैं। किन्तु मनुष्य-जीवन मनुष्य को परम सत्य को समझने योग्य बनाता है, अतएव वह गश्भीर उत्तरदायित्व से पूर्ण है। चूँकि मूल्यवान मानव-जीवन शाश्वत नहीं हैं, अतएव सर्वोच्च सिद्धि अर्थात् कृष्णभावनामृत पाने के लिए हमें आवश्यक काम करना चाहिए। मृत्यु आने के पूर्व हमें अपने असली स्वार्थ का गश्भीरतापूर्वक अनुशीलन करना चाहिए। मनुष्य भगवद्भक्तों की संगति में कृष्णभावनामृत का अनुभव कर सकता है। उनकी संगति के बिना मनुष्य निॢवशेष विचारधारा की ओर आकृष्ट हो सकता है, जो परम सत्य की भक्ति से दूर ले जाने वाली है। अथवा परम सत्य को समझ न पाने से हतोत्साहित होकर मनुष्य इन्द्रियतृप्ति के मिथ्या धरातल की ओर लौट सकता है। कहने का अर्थ यह है कि मनुष्य-जीवन अनुभवी स्वरूपसिद्ध भगवद्भक्त के निर्देशन में कृष्णभावनामृत का अनुशीलन करने के निमित्त है।  