हुआ और किस तरह फिर शश्बर असुर ने उसका अपहरण कर लिया। इसमें इसका भी वर्णन हुआ है कि प्रद्युश्न किस तरह शश्बर को मार कर अपनी पत्नी समेत घर लौटे। जब भगवान् वासुदेव के अंश-रूप कामदेव शिवजी के क्रोध से भस्म हो गये तो वे रुक्मिणी की कोख से प्रद्युश्न के अंश-रूप में पुन: उत्पन्न हुए। शश्बर नामक असुर ने इन्हें अपना शत्रु मान कर प्रसूतिगृह से ही, जब ये दस दिन के भी नहीं थे, उनका अपहरण कर लिया। उसने प्रद्युश्न को समुद्र में फेंक दिया और फिर अपने राज्य को चला गया। एक बलशाली मछली प्रद्युश्न को निगल गई जिसे मछुओं ने जाल में फँसा लिया। उन्होंने इस बड़ी मछली को ले जाकर शश्बर को भेंट किया और जब उसके रसोइयों ने उसे काटा तो उसके पेट से एक बालक मिला। रसोइये ने इस बालक को मायावती दासी को दे दिया जो उसे देखकर चकित हो गई। तभी नारदमुनि ने वहाँ आकर इस बालक के बारे में उसे सब बतलाया। मायावती वास्तव में कामदेव की पत्नी रतिदेवी थी। अपने पति को नवीन शरीर धारण करके फिर से जन्म लेने की प्रतीक्षा करते हुए उसने शश्बर के घर में खाना बनाने की नौकरी कर ली थी। चूँकि अब वह जान गई थी कि यह बालक कौन है, अत: उसके प्रति उसमें उत्कट स्नेह प्रकट होने लगा। अल्पकाल में ही प्रद्युश्न युवक हो गया और अपने सौन्दर्य से षियों को मुग्ध करने लगा। एक बार रतिदेवी प्रद्युश्न के पास गई और माधुर्य-भाव में अपनी भौंहें मटकाने लगी। उसे माँ कहकर सश्बोधित करते हुए प्रद्युश्न ने टिप्पणी की कि वह अपने समुचित वात्सल्य-भाव को त्याग कर कामुक प्रेमिका की तरह आचरण क्यों कर रही है। तब रति ने प्रद्युश्न को बतलाया कि वे दोनों कौन हैं। उसने प्रद्युश्न को सलाह दी कि वह शश्बर असुर को मारे जिसके लिए उसने उसे महामाया नामक योगमंत्रों की शिक्षा दी। प्रद्युश्न ने शश्बर के पास जाकर उसे अनेक प्रकार से अपमानित करके क्रुद्ध किया तथा लडऩे के लिए ललकारा। इस पर शश्बर ने क्रुद्ध होकर अपनी गदा उठाई और बाहर निकल आया। उसने प्रद्युश्न पर अनेक जादू-टोने किये किन्तु प्रद्युश्न ने महामाया मंत्रों के बल पर उन सबों को छूमन्तर कर दिया और तब अपनी तलवार से शश्बर का सिर छिन्न कर दिया। उस समय रतिदेवी आकाश में प्रकट हुई और वह प्रद्युश्न को द्वारका ले गई। जब प्रद्युश्न तथा उसकी पत्नी कृष्ण के अन्त:पुर में प्रविष्ट हुए तो अनेक सुन्दरी षियों ने सोचा कि वे साक्षात् कृष्ण हैं। उनका रूप तथा वेश भगवान् जैसा ही था। वे षियाँ लज्जावश इधर-उधर भाग कर छिप गईं। किन्तु थोड़ी देर बाद उन्हें प्रद्युश्न तथा कृष्ण के रूपों में थोड़ा अन्तर दिखा तो वे समझ गईं कि यह कृष्ण नहीं हैं, अत: उन्होंने चारों ओर से उन्हें घेर लिया। जब रुक्मिणीदेवी ने प्रद्युश्न को देखा तो वे मातृ-प्रेम से अभिभूत हो उठीं और तुरन्त उनके स्तनों से दूध चूने लगा। यह देखकर कि प्रद्युश्न बिल्कुल कृष्ण ही जैसा दिखता है, वे पता लगाने के लिए उत्सुक हो उठीं कि वह कौन है। उन्हें स्मरण हो आया कि किस तरह उनका एक पुत्र प्रसूतिगृह से चुरा लिया गया था। उन्होंने सोचा, ''यदि वह अभी जीवित है, तो वह मेरे समक्ष खड़े इस प्रद्युश्न की ही आयु वाला होगा।ÓÓ जब वे इस तरह सोच-विचार कर रही थीं तभी कृष्ण देवकी तथा वसुदेव के साथ वहाँ आ गये। यद्यपि कृष्ण सारी स्थिति को भलीभाँति समझ गये थे, किन्तु वे मौन रहे। तभी नारदमुनि आये और उन्होंने सारी बातें बतलाईं। सभी लोग यह वृत्तान्त सुनकर चकित थे और उन्होंने परम प्रसन्नतापूर्वक प्रद्युश्न को गले लगा दिया। चूँकि प्रद्युश्न का सौन्दर्य कृष्ण के सौन्दर्य से काफी कुछ मिलता-जुलता था अत: प्रद्युश्न के प्रति मातृ-स्नेह रखने वाली षियाँ उन्हें अपने प्रेमी के रूप में देखने लगीं। चूँकि वे कृष्ण के हू-बहू प्रतिबिश्ब थे, अत: उनका इस प्रकार से उन्हें देखना स्वाभाविक था।  

**श्रीशुक उवाच** 